---
title: 'Retour sur la session MSP (partie 1)'
tags:
    - 'Imagine Cup'
    - MSP
---

Petit retour sur la session MSP et la journée Imagine Cup. Toutes les photos que
j'ai sont ici.

Pour rappel : les
[Microsoft Student Partners](https://fr.wikipedia.org/wiki/Microsoft_student_partner)
sont des étudiants qui se sont rapprochés de Microsoft parce qu'ils sont
intéressés par les propositions de l'éditeur sur ses différents marchés :
loisir, serveur, systèmes d'exploitation, bureautique, mobilité, communautés… Le
rôle des MSP est ambigu, à cheval entre un rôle d'évangélistes des technologies
et une force de critique vivace des dernières technos puisque les MSP, étudiants
de leur état, sont souvent ceux qui ont le plus de temps à leur disposition pour
tester.

Ce type de réunion est généralement l'occasion pour l'équipe managériale de nous
rappeller notre statut et de nommer les nouveaux venus dans le programme. Pour
nous, c'est surtout l'occasion de rencontrer des gens de chez Microsoft France
(enfin moi ça va, je les vois pas mal ^^) et surtout de mettre un visage sur un
pseudo ou un nom croisé maintes fois sur notre forum dédié. L'entente des MSP
entre eux est primordiale et fait parfois naitre entre nous une saine émulation.

Nous n'avons bien s&ucirc;r pas coupé au rappel du programme par Laurent
Ellerbach. Mais j'avoue que ça avait rarement été aussi naturel. Ségolène, notre
fabuleuse responsable enn interne, nous a ensuite présenté les quelques
points-clés qui feraient la rentrée 2007 (chuuuut, nous ne dirons rien !).

Les nouveaux sont venus récupérer leur diplôme (oui, on se la joue un peu avec
ça mais ça renforce l'idée d'appartenance et d'honneur). Ils ont même pu se
présenter rapidement et c'était très intéressant… je ne sais pas si c'est la
nostalgie du MSP sortant mais j'ai senti que la nouvelle génération allait
bouger.

Certains MSP un peu plus anciens ont pris la parole pour présenter des
initiatives qu'ils avaient eu et qui remportaient un franc succès :
[Codes-Sources](http://codes-sources.commentcamarche.net), Ultimate Pocket et
[SPVFrance](https://login.microsoftonline.com/login.srf?wa=wsignin1%2E0&rpsnv=4&ct=1414123528&rver=6%2E1%2E6206%2E0&wp=MBI&wreply=https%3A%2F%2Fwunster%2Dpublic%2Esharepoint%2Ecom%2F%5Fforms%2Fdefault%2Easpx&lc=1033&id=500046&guests=1).
Pour la plupart d'excellente qualité, ces portails ont surtout réussis là où
d'autres ont échoué : ils ont rencontrés les besoins des internautes.

Julien Chable, ancien MVS/MSP (MVS est le nom du programme lorsqu'il avait une
autre forme et notamment qu'il n'était que national. J'ai aussi commencé MVS) et
désormais MVP et membre de la team Wygwam, est venu touché quelques mots
(rapides pour respecter les délais) sur l'importance de son expérience de MSP
dans sa vie professionnelle.
