---
title: "L'Economie, c'est pas si compliqué"
tags:
    - Économie
    - Subprime
---

On parle beaucoup en ce moment des "Subprimes" qui feraient s'écrouler les
banques et qui obligeraient les institutions régulatrices à injecter des
liquidités sur le marché pour ne pas que tout s'effondre. On pourrait penser
qu'il s'agit de choses très complexes mais en réalité il s'agit de petits
problèmes humains qui mis bout-à -bout…

Les "Subprimes" sont des crédits immobiliers. Plus précisement, ce sont des
crédits accordés à des personnes dont le risque d'échec du remboursement est
grand. Ils ont peut-être déjà un antécédent de non-remboursement ou alors
plusieurs crédits, et du coup essuient les refus des organismes de crédit
traditionnels ("prime market"). Heureusement, le "subprime market" est là .

Alors bien s&ucirc;r vous me direz : "Mais quel intérêt pour une banque
d'accorder un crédit si c'est pour être s&ucirc;r de ne pas être remboursée ?"
Et bien tout simplement parce que le bénéfice réalisé sur ces crédit à fort taux
d'intérêt est grand et que de toutes façons, ces crédits sont garantis sur
l'élément immobilier acheté par l'emprunteur. Ainsi, si l'emprunteur ne peut
plus payer ses dettes, il doit vendre sa maison ce qui, avec la flambée de
l'immobilier, ramène plus que ce que la la banque a prêté pour l'acheter.

Et là , une deuxième question devrait vous assaillir (c'est violent une
question) : "Pourquoi souscrire un crédit si on se sait incapable d'en supporter
le remboursement ? Ils ne sont quand même pas plus idiots que nous !" Ce que
vous ne savez peut-être pas c'est que là où nous, européens, avons des habitudes
d'emprunt à taux fixe (on aime la sécurité, quitte à payer plus), les américains
sont plus coutumiers du taux variables (qui peut permettre une substancielle
économie à terme).

Problème : l'inflation oblige les organismes de prêt à augmenter les taux et les
gens ne peuvent plus payer. Que faire alors à part vendre la maison garantie ?
Et là , second problème : l'immobilier ne flambe plus du tout. Avec trop de
logements pour le nombre d'habitants, les prix chutent même de manière
vertigineuse. Résultat : des organismes de crédit qui ne rentrent plus dans
leurs frais, et qui font faillite.

Voilà , maintenant vous pouvez comprendre ce que disent les journalistes à la
télé. Ca n'était pas si compliqué, si ?

Et si la curiosité vous anime toujours, vous pouvez aller jusqu'à lire quelques
articles d'Economie (par exemple
[la définition de l'inflation sur Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Inflation),
ça ne fait pas de mal) voire même acheter un ou deux livres (soyons fous).
