---
title: 'Les sous'
slug: les-sous
---

Aujourd'hui, je passe quelques minutes en visio avec un confrère dont je prends
des nouvelles. On échange un peu, on rigole, et on parle des enfants. Mon aîné
se rapproche de l'ordinateur et saisit l'occasion pour dire bonjour… et faire un
reproche.

> – Il va falloir que tu mettes un sous dans la boite à gros mots !  
> – La quoi ?  
> – La boite à gros mots. Quand tu dis un gros mot, tu dois mettre un sous ! Et
> tu as dis… enfin… tu sais ! Je le répète pas, mais tu l'as dit !

Puis il part en courant et revient de sa chambre avec ses deux portes-monnaie
plein de pièces jaunes.

> Regarde ! Moi, j'ai tout ça de sous. Je m'en sers pas pour dire des gros mots,
> mais si je voulais je pourrais en dire plein !

{% capture alt_text%}Un enfant (Mateo Villanueva, de "Jane The Virgin") avec des
lunettes de soleil jette des billets en l'air et prend la pose pendant qu'ils
retombent.{% endcapture %}{% include video_as_a_gif.html.liquid
url="/assets/images/papa/2020-04-27/rain"
alt=alt_text
%}

Comme il était excité (il est trop content de parler à des gens, ça peut se
comprendre), il commence à courrir pour chercher sa collection de billets
d'autres monnaies. Je l'interromps, lui demande de dire au revoir et de
retourner à ce qu'il faisait, et il finit par accepter (non sans mal).

Plusieurs minutes après la fin de l'appel, il revient me voir.

> – Papa, je suis désolé.  
> – De quoi, mon cœur?  
> – D'avoir montré mes sous. J'ai réfléchi, et je le connais pas, ton collègue.
> Peut-être que lui, il n'a pas de sous et qu'il a faim parce qu'il peut pas
> s'acheter à manger… du coup, je crois que c’est pas très bien d’agiter des
> sous devant les gens, comme ça… Ou alors seulement quand on sait qu'ils
> mangent, tu vois, pendant les repas.

Si vous ne savez pas comment animer le prochain repas de famille…
