---
title: 'Télétravail et motivation'
subtitle: 'regarder loin ne rend pas myope'
tags:
    - Télétravail
---

Je suis récemment tombé sur un article[^bfm] qui explique qu'au bout de quelques
jours d'une première expérience de télétravail, la productivité retombe parfois.
Le contexte est ici particulier, puisqu'il s'agit d'un télétravail d'urgence,
lié à l'impossibilité d'utiliser les transports en commun en période de grève,
mais je pense que l'effet signalé se produit également quand une entreprise
décide de se lancer réellement dans le télétravail, notamment avec des
salarié·es à temps plein.

[^bfm]:
    "[Pourquoi vous n'allez pas pouvoir télétravailler durant toute la grève](https://www.bfmtv.com/economie/pourquoi-vous-n-allez-pas-pouvoir-teletravailler-durant-toute-la-greve-1822176.html)"
    par Coralie Cathelinais

Voici un retour d'expérience sur la question, après deux ans de télétravail à
domicile à temps complet, et j'espère qu'il pourra servir à de futurs
responsables d'équipes concernées.

## Le sentiment d'isolement

Ce sentiment existe. Reconnaissez-le, ne le niez pas, à la fois pour vous mais
aussi pour vos collègres. Il y a plein de façons de l'aborder. Si vous ne vous
sentez pas assez à l'aise pour en parler avec vos collègues, adressez-vous à des
confrères et consœurs, idéalement dans la même situation que vous.

Trouvez des gens de confiance et forcez vous à en parler, à formuler vos
émotions dans un cadre sécurisant et réfonfortant. Il n'y a rien de honteux à
ressentir une nostalgie des sourires le matin, ou à sentir qu'on perd l'habitude
des discussions légères (à force de ne pas en avoir). Ça peut prendre forme par
écrit, dans une conversation privée ou de groupe ; lors d'un appel régulier ; en
visio-conférence… Privilégiez un petit groupe de 2 à 3 personnes maximum, pour
créer une forme d'intimité.

Si ce sentiment impacte votre travail parce qu'il vous démotive, n'hésitez pas à
puisez, parmi vos collègues ou ces confrères et consœurs, des partenaires de
cotivation (contraction du préfixe "co-" et de "motivation"). Ensemble,
imposez-vous des objectifs et soyez chacun·e comptable de la progression de
l'autre. Encouragez-vous, imposez à l'autre ou aux autres des objectifs.
Collaborez en établissant ensemble un cadre psychologique motivant et positif,
qui viendra compléter le cadre _safe_ dans lequel, par ailleurs, vous vous
autorisez à être négatif (les deux sont **nécessaires**).

## Le rapport au management

Le rapport des salarié·es à leur reponsable change, évidemment, et
réciproquement. Dans la mesure où les travailleurs·euses sont plus isoler, il
est plus que jamais nécessaire de créer du sens autour de leur poste et de leurs
tâches, afin de leur permettre d'acquérir la plus grande autonomie possible.

C'est un paradigme qui s'exprime moins dans l'entreprise "en dur", où
l'omniprésence du responsable peut cacher l'absence de sens du travail (les
tâches sont distribuées régulièrement, pas besoin de réfléchir) ou la rendre
difficile à identifier. Tous les postes ne peuvent pas, malheureusement, à être
définis par leur sens profond[^bsj] mais si vous pensez que le poste que vous
basculez en télétravail peut l'être et que le ou la salariée ne le perçoit pas,
c'est qu'il y a une insuffissance de management à l'origine et la fiche de poste
doit être discutée autant de fois que nécessaire.

[^bsj]:
    à lire :
    "[Bullshit Jobs](http://www.editionslesliensquiliberent.fr/livre-Bullshit_Jobs-546-1-1-0-1.html)"
    de Bullshit Jobs, aux éditions Les Liens qui Libèrent

## La vidéo-conférence

Dans beaucoup d'articles, on pousse l'usage de la vidéo-conférence. Je vous
incite à faire attention : la vidéo-conférence n'est pas une solution magique.
Participer ou mener une conférence à distance reste un exercice contraint, qui
limite parfois les possibilités d'intervention des interlocuteurs, et qui
n'isolent pas de sollicitations extérieures. Du moins pas autant qu'une salle de
réunion. Plus que jamais, privilégiez les points rapides et essentiels, et
décorez-les par

Parfois, le téléphone marche mieux, et parfois l'écrit marche mieux. Ce qui est
sûr, c'est qu'en réduisant la surface de contact entre collaborateur·ice·s, il
devient nécessaire de multiplier les micro-interactions et de se poser
mutuellement des questions en supposant toujours la compétence de l'autre.
Impossible d'aller en trois enjambées au poste de Jean-Kévin pour coder une
ligne à sa place en lui volant le clavier, ou en lui pointant une erreur avec le
doigt. Difficile de présupposer du cadre de l'interlocuteur, ça nécessite un
effort de prise de recul. Je remarque que le coworking est souvent vu comme une
alternative. Mais attention à l'effet "béquille sur jambe de bois". Beaucoup
sont satisfait·es de leur coworking sans forcément l'être de leur entreprise.
En effet, le coworking a meilleure réputation parce qu'il corrige le premier
point – l'isolation – et permet de gérer les frustrations des autres points en
donnant à la personne le moyen d'avoir des interlocuteur·ice·s à qui parler de
ses problèmes. Sans les corriger pour autant Si le poste est mal défini, peu
autonome, et que le ou la salariée ne le supporte QUE parce qu'elle a des gens
autour pour se plaindre, vous n'avez rien résolu. Vous avez juste quelqu'un de
paumé qui trouve du réconfort avec d'autres gens, souvent paumés aussi.
Malheureusement, les managers ne sont pas préparés à gérer leurs équipes à
distance. On leur a expliqué pendant des années qu'ils et elles étaient des
personne-clés alors que leur rôle implique désormais de se faire oublier, de
gérer le cadre, pas les micro-tâches. Le meilleur manager d'une équipe en
télétravail est celui qui peut partir en vacances sans craindre que l'équipe
s'arrête de travailler. Comme pour une équipe en présentiel, en fait ! Alors
très rapidement, on entend des managers dénoncer des problèmes de motivation. Il
faut alors leur dire un secret assez mal gardé : plein de gens qui bossent avec
eux dans des bureaux ne sont pas motivés. Du tout. Et ils bossent quand même.
Parce qu'on peut tout à fait être très impliqué·e et consciencieux·se sans être
motivé. Mais pour ça, encore faut-il pouvoir être autonome. Si le poste ne le
permet pas, alors c'est avant tout qu'il est mal défini ou n'est pas compatible
avec le télétravail. Du coup, managers, si à l'issue de cette première
expérience de télétravail, la productivité baisse : ne tapez pas sur les
salarié·es et leur "motivation". Prenez un grand bol d'air et réfléchissez à
votre projet d'année sabbatique sans que l'équipe s'écroule. Bon voilà, c'est
écrit un peu vite et sans réelle construction, mais si ça peut servir à
d'apprenti·es managers d'équipes en remote à se mettre dans le bon état
d'esprit, ça n'aura pas servi à rien.

<3 sur vous !
