---
title: "Je ne ferai plus d'enfants"
description: >-
    Fini, je ferme l'usine. Une vasectomie plus loin, je peux le dire : je ne
    ferai plus d'enfants.
loadTwitterWjs: true
---

Je ne ferai plus d'enfants.

C'est assez curieux à écrire. Pour tout dire, les larmes me sont montées aux
yeux en tapant la phrase. Mais pas par tristesse, uniquement parce que je me
rappelle des merveilleux souvenirs que j'ai avec mes enfants. J'ai 37 ans, une
page se tourne, et je suis reconnaissant.

Je sais que c'est quelque chose que beaucoup considèrent comme intime. Des amis,
des collègues, vont lire ces mots. Je le sais, et je le fais consciemment :
parler de cela est un geste politique.

Si vous avez des questions, n'hésitez pas. C'est un sujet encore trop peu
discuté. Loin de moi l'idée de faire du prosélytisme : c'est un choix infiniment
personnel. En revanche, pour pouvoir le faire, il faut être conscient que ce
choix existe.

## Pourquoi ?

### Pourquoi une contraception masculine ?

Pourquoi pas ?

> Vrai homme être fort, prendre en main sa contraception lui-même.

Plus sérieusement, j'ai grandi dans une société qui associe fortement tout ce
qui est reproductif aux femmes. Le risque d'une grossesse est une des raisons
pour lesquelles les femmes sont moins rémunérées que les hommes, alors qu'une
femme n'est féconde que durant 4 à 5 jours par mois seulement !

Jamais, en tant qu'homme, je n'ai eu à porter le poids de la contraception. J'ai
porté des préservatifs masculins, jeune, mais ce n'était pas que contraceptif,
c'était aussi pour me protéger de maladies sexuellement transmissibles.

Depuis plusieurs années, ma femme, elle, supporte cette contraception. Elle
porte un implant cuivre, un dispositif intra-utérin dont la réussite n'est liée
qu'à une réaction inflammatoire de son endomètre. Cette situation m'est de plus
en plus intolérable, alors j'ai tout simplement décidé d'avoir recours, de mon
côté, à une contraception.

Outre le préservatif masculin, les possibilités pour les hommes sont, à ma
connaissance :

-   la stérilisation (définitive, très peu d'effets secondaires) ;
-   un traitement hormonal hebdomadaire de testostérone (réversible, beaucoup
    d'effets secondaires) ;
-   la contraception masculine thermique (le "slip chauffant", réversible et
    sans effets secondaires, mais qui nécessite une petite logistique).

L'injection d'un gel contraceptif (le Vasalgel) dans le canal déférent et la
pilule contraceptive masculine sont en cours de test, mais je ne crois pas que
ces tests aient lieu en France aujourd'hui.

J'avais donc le choix entre les trois premiers.

### Pourquoi une contraception définitive ?

D'aussi loin que je m'en souvienne, j'ai toujours voulu des enfants. J'ai eu la
chance de rencontrer une femme qui en voulait aussi, avec moi (c'est mieux), et
vite. À 37 ans, j'ai le sentiment d'avoir accompli mon projet de paternité.

Ma femme et moi avons tous les deux des projets et des passions qui nous
animent. Nous les avons soit mis entre parenthèse pendant que les garçons
étaient bébés, soit avons assumé l'énorme fatigue nécessaire à la gestion de
leurs besoins.

Aujourd'hui, même si ce sont encore des enfants, la qualité de la relation que
nous avons avec eux nous permet de les imaginer comme des adolescents
responsables (dans la mesure du possible). Rapidemement, ils deviendront des
adultes indépendants et autonomes. Nous serons toujours là pour eux, mais nous
ne _sommes_ pas eux, et pouvons envisager, nous aussi, de poursuivre notre vie
et nos projets.

Bien sûr, on ne sait pas ce que l'avenir nous réserve. Peut-être perdrais-je la
femme de ma vie, ou peut-être ne voudra-t-elle plus de moi… mais ça ne changera
pas que mes enfants sont là, et que je souhaite être toujours présent
émotionnellement et financièrement pour eux.

À ce stade de ma vie, la contraception définitive est l'occasion de faire mon
deuil d'un enfant supplémentaire pour lequel je n'ai plus l'énergie et la
motivation, tout en confirmant mon investissement dans l'éducation et la vie
actuelle et future de mes garçons.

On m'a beaucoup demandé si je n'allais pas changer d'avis. Je trouve la question
très étrange. Nous passons notre vie d'adulte à prendre des décisions
définitives, ou du moins qui nécessitent des années pour être contournées (choix
de carrière, de couple, de santé…). La grande majorité de ces décisions sont
perçues très positivement par la société. Mais dès qu'on parle de ne pas ou ne
plus vouloir d'enfants, les réactions sont très fortes.

On m'a davantage interrogé sur le fait que je ne veuille plus faire d'enfant que
sur ma capacité, avant la naissance de mes fils, à bien m'en occuper. Comme s'il
était plus important que je sois un potentiel géniteur qu'un bon père. Je pense
que la société doit revoir ses priorités.

Mais ça ne réponds pas à la question : suis-je parfaitement sûr de ne plus
jamais vouloir d'enfants ? La réponse est non. Je le vois autour de moi :
beaucoup d'hommes décident de faire des enfants jusqu'à tard dans leur vie. Si
eux le décident, peut-être que ça me prendra, un jour aussi. Or c'est un
scénario que mon moi d'aujourd'hui souhaite éviter. Prendre cette décision
aujourd'hui me permet d'éviter ce dilemne demain.

Et dans le cas où, dans plusieurs années, j'aurais encore assez de patience en
moi pour accueillir dans ma vie (et pour la vie) un nouvel enfant, ce ne sont
pas les quelques années d'un processus d'adoption qui feront une différence. Je
n'aurai pas besoin de _faire_ un enfant pour l'aimer et l'élever.

## Comment ?

### En amont

Fin 2020, j'ai abordé le sujet avec mon médecin généraliste. Ce n'est pas une
obligation, mais j'ai la chance d'avoir trouvé un médecin en qui j'ai confiance
et que j'estime, je souhaitais donc qu'il me guide.

Il m'a demandé un peu de temps, pour faire le tour des urologues de la région et
me conseiller quelqu'un de confiance. Nous nous sommes revus vers Noël, et j'ai
pris rendez-vous avec un urologue expérimenté.

En janvier 2021, je l'ai rencontré et il m'a confirmé ce que je savais sur la
vasectomie. En quoi consiste l'opération ; à quel point il est nécessaire de la
considérer comme définitive ; qu'il est possible de congeler ses gamètes dans un
CECOS[^cecos], puis m'a invité à 4 mois (obligatoires) de réflexion.

[^cecos]:
    Centres d'Étude et de Conservation des Œufs et du Sperme humains.
    [En savoir plus sur la congélation de gamètes](https://www.cecos.org/?page_id=4941).

Je l'ai revu en juin 2021. Je n'avais pas changé d'avis. Par un concours de
circonstances, une place était disponible au bloc quelques jours après. Il m'a
remis une ordonnance pour un savon antiseptique, avec lequel j'ai dû me doucher
intégralement deux fois la veille de l'opération, et à nouveau deux fois le
matin-même.

Contexte oblige, j'ai aussi passé un test PCR pour valider que je n'avais pas le
covid.

### Le jour-même

Il s'agit d'une chirurgie ambulatoire, c'est-à-dire que toute l'hospitalisation
tient en une seule journée. Vous entrez le matin pour être opéré le jour même et
ressortir le soir.

Je suis arrivé vers huit heures, sans autre bagage que ma carte vitale (quelle
chance nous avons de vivre dans un pays qui prend ce genre d'actes en charge).
Après avoir été accueilli par le secrétariat, j'ai été invité à me déshabiller
et mettre mes vêtements dans un coffre. À la place, j'ai enfilé une tenue de
bloc : un pantalon, une casaque, une coiffe pour les cheveux et deux coiffes sur
chaque pied.

Une infirmière est venue, et m'a conduit dans une salle où elle m'a demandé de
m'allonger pour me raser. Que vous choisissiez l'anesthésie locale ou générale,
il faut passer par cette étape où la timidité n'a pas sa place.

Ne vous inquiétez pas, la personne qui fait ça est une professionnelle, et ne
s'intéresse pas le moins du monde à votre service trois pièces. Son travail,
c'est de préparer un champ opératoire le plus propre possible, et le rasage en
fait partie. Une fois terminé, nouveau nettoyage antiseptique.

Ensuite, direction le bloc en brancard. Ce n'est pas la première fois que je me
fais opérer, mais c'est ma première anesthésie locale. Je dois avouer que quand
je me suis retrouvé couché sur le chariot brancard et que j'ai vu le plafond
défilé, je me suis un peu demandé si je n'étais pas en train de faire une grosse
bêtise. Le moment était impressionnant.

Arrivé au bloc, vous restez couché. Le personnel infirmier dresse au-dessus de
votre tors un drap qui coupe tout votre champ de vision, puis votre pantalon est
baissé, votre casaque remontée, et c'est le début de la préparation du champ
opératoire.

Concrètement, cela veut dire qu'elles délimitent la zone à opérer avec des
éléments adhésifs (et là on dit merci à la dépilation) et des linges stériles,
puis appliquent des produits antiseptiques. Je ne saurais pas mieux expliquer
car, rappelez-vous, le patient ne voit que le drap et le plafond.

Dans mon bloc, tout cela était fait par 4 femmes très prévenantes et très
drôles. Aucun geste n'était fait sans me prévenir et m'expliquer en amont. Entre
chaque geste, elles glissaient des anecdotes ou des traits d'humour (jamais en
relation avec l'opération). Elles m'ont vraiment détendu.

Le chirurgien est arrivé quelque part pendant la préparation. Nous avons
rapidement échangé pour qu'il s'assure à nouveau que je n'avais pas changé
d'avis (bon, vu ma position, ça aurait été ballot, quand même), et il s'est
synchronisé avec l'équipe sur la tenue de l'opération.

{% capture note %} **IMPORTANT**  
Ce que je décris ici est _mon_ opération. Suivant les chirurgiens, les pratiques
sont différentes, notamment concernant le type d'anesthésie locale (gel, piqûre)
et le type de vasectomie (avec ou sans bistouri). Discutez de ces sujets avec
votre urologue en amont.{% endcapture note %}
{% include note.html.liquid content=note %}

L'opération a commencé par l'anesthésie locale par piqûre. Plusieurs piqûres
sont nécessaires, à différents endroits du scrotum. On ne va pas se mentir, ça
pique et ça brûle à des endroits où _personne_ n'a envie que ça pique ou ça
brûle. Mais sur mon échelle de la douleur, on va dire que c'est un 6/10 très
rapide puisqu'après quelques secondes, toute la zone autour de la piqûre est
endormie.

Pendant tout le reste de l'opération, on sent le touché, mais de très loin. Pour
vous rendre compte, couchez-vous, posez deux ou trois livres sur votre pubis, et
demandez à quelqu'un de tapoter sur les livres. Vous sentez les vibrations, vous
savez que la personne applique un poids sur la zone, mais vous n'avez aucune
idée de ce qu'elle fait exactement. Aucun ressenti quand le chirurgien travaille
à bloquer les canaux déférents. J'ai passé toute l'opération à papoter avec
l'infirmière à côté de moi.

Une fois la chirurgie terminée, l'équipe a défait le champ opératoire et m'a
rhabillé. J'ai ensuite été raccompagné dans une cabine où, après seulement 10
minutes d'attente, je me suis relevé et rhabillé seul (on m'avait ramené mon
coffre). L'occasion de découvrir le pansement appliqué entre la verge et les
bourses. À ce stade, la zone était toujours endormie et je dois avouer
qu'enfiler un boxer à ce moment-là était une sensation assez curieuse !

Pendant l'heure qui a suivi, on m'a servi une collation, et puis je suis sorti
et compagnie de ma femme qui avait accepté de faire le taxi. Temps total passé à
l'hôpital : moins d'une demi-journée !

Les heures qui ont suivi, la zone s'est réveillée, et la douleur avec.
L'impression d'avoir pris un gros coup de pied dans les parties. Rien qu'une
bonne grosse sieste et un comprimé de paracétamol ne fasse pas passer.

Le lendemain matin, je vivais normalement. J'ai rangé la maison, je suis allé
faire les courses pour la semaine… une journée classique. Bien sûr, on sent
quelque chose, mais c'est uniquement ça, un ressenti. Ça dure moins d'une
semaine, et je mentirai si je disais que ça ne fatigue pas un peu, notamment les
deux premiers jours, mais moins qu'un petit état grippal. C'est anecdotique.

Aucun soin particulier, aucun traitement post-opératoire, je vis normalement.

### La suite ?

Dans trois mois, je devrai passer un spermogramme pour vérifier que je suis bien
stérile. S'il est à 0, l'opération aura été un succès. Sinon, nous attendrons
quelques semaines avant d'en refaire un nouveau et si le résultat se confirme,
je me ferai opérer de nouveau.
