---
title: 'Mort et jeux vidéo'
last_modified: 2019-09-16
---

La maitresse de notre fils de presque 5 ans, nous a signalé qu'il "parlait de la
mort", et que c'était probablement lié à ce que son père (moi) joue au jeux
vidéos. Il va sans dire que pour elle, les deux activités sont répréhensibles.

<!-- more -->

---

Madame,

Merci de nous souligner le risque que vous envisagez lorsque vous voyez notre
fils "parler de la mort", et d'y associer mon activité vidéoludique.

Oui, nous parlons de la mort avec les enfants. Leur mère travaille en
<abbr title="Établissement d'hébergement pour personnes âgées">EHPA</abbr> et
avant, en
<abbr title="Établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes">EHPAD</abbr>.
C'est donc même un sujet qui nous touche. Et parce que nous considérons que, sur
ce sujet comme sur d'autre, il n'y a pas à avoir de tabous, nous en parlons sans
déni, ni secret, et surtout sans honte, y compris de nos propres angoisses. Les
enfants savent que leurs proches mourront, que certain·e·s sont déjà morts, que
nous mourrons et qu'eux aussi mourrons, un jour, de préférence dans beaucoup,
beaucoup de dodos.

Nous parlons de la mort quand ils nous le demandent ou quand ils l'évoquent de
manière trop légère. Nous en parlons toujours avec calme et tendresse, car nous
considérons que la mort est une composante essentielle de la vie. Nous en
parlons comme d'un jalon du passage du temps, comme des feuilles qui tombent en
automne ou des papillons qui sortent de leurs cocons. Nous parlons aussi des
différentes choses qui entourent la mort : l'absence de tout ou la vie après la
mort, le souvenir du défunt ou de la défunte chez les personnes survivantes,
l'héritage laissé par les bonnes ou mauvaises actions réalisées de son vivant…

La mort fait partie de leur vie, comme le pain grillé, l'odeur de la pluie et
les courbatures. Nous n'en parlons pas tous les jours, l'oublions la plupart du
temps, mais cela ne sert à rien de faire semblant qu'elle n'existe pas.

Et parfois, dans les jeux vidéo, nous donnons la mort.

Car oui, nous jouons aussi aux jeux vidéo. De <span lang="en">Mario Kart</span>
à <span lang="en">Kirby</span>, de <span lang="en">Final Fantasy</span> à
<span lang="en">Horizon Zero Dawn</span>. Les mécaniques de progression sont
souvent les mêmes (éliminer le risque présenté par des ennemis pour progresser)
et nous ne les abordons jamais que dans leur utilité : la mort n'est alors
discutée que comme une mécanique de jeu et les enfants ne sont pas choqués car
ils font très bien la différence entre la réalité et la fiction. Nous
verbalisons énormément nos sessions de jeu et les enfants maitrisent très bien
les concepts sous-jacents à chaque mécanique. La mort est une mécanique comme
une autre.

Ces jeux alimentent leurs imaginaires : quand nous ne jouons pas, ils fabriquent
parfois les personnages des jeux en Lego, les dessinent, leur font vivre de
nouvelles aventures cohérentes avec leur univers d'origine ou en les important
dans un autre. En apprenant de nouveaux mots dans ces fictions, ils se
découvrent la licence d'en créer eux-mêmes, qui portent mieux leurs valeurs.

Par exemple, mon fils de 5 ans, qui adore les machines animales de
<span lang="en">Horizon Zero Dawn</span>, et insiste pour que nous en fassions
systématiquement nos alliées, n'a pas aimé le "Porte-Mort", une des machines les
plus violentes du jeu. Il a donc conceptualisé le "Porte-Gentillesse", qui
serait un robot capable de soigner les gens en lançant des missiles de
médicaments et qui serait, évidemment, le copain du <span lang="en">Transformer
Optimus Prime</span>. Il a aussi fabriqué un "Rigoleur", une machine animale en
forme de dinosaure qui rit :

{% capture img_alt %}Une créature en Lego, proche du tyranosaure, mais avec un
rictus très forcé et des éléments colorés sur la gueule et les cuisses, lui
donnant l'aspect d'être hybride avec une machine.{% endcapture %}
{% capture img_caption %}[Le Rigoleur](https://www.flickr.com/photos/borisschapira/42255032995/in/datetaken-public/ 'Voir la photo en grand sur Flickr'){% endcapture %}
{% include rwd-image.html.liquid
path="/assets/images/papa/2018-05-23/hzd-rigoleur.jpg"
alt=img_alt
caption=img_caption
%}

Il adore aussi que l'héroïne du jeu puisse changer de tenue et réalise des
variations en Lego, toutes conçues pour pouvoir monter le Rigoleur domestiqué :

{% capture img_alt %}6 constructions en Lego, suggérant vaguement une forme
humaine. Les briques et les couleurs utilisées varient.{% endcapture %}
{% capture img_caption %}[Aloy, en Lego, en différentes tenues : tenue "de glace", tenue "de chaud", tenue avec des cornes, tenue "bandoulière", tenue "casque de gel" et "armure rouge"](https://www.flickr.com/photos/borisschapira/42440919944/in/datetaken-public/ 'Voir la photo en grand sur Flickr'){% endcapture %}
{% include rwd-image.html.liquid
path="/assets/images/papa/2018-05-23/hzd-tenues-aloy.jpg"
alt=img_alt
caption=img_caption
%}

Bien sûr, il sait que, comme les super-héros qu'il affectionne aussi, tout cela
n'est que fiction. Si vous prenez le temps de l'interroger, il vous dira que les
vrais héros de la vraie vie sont les gendarmes, comme son Tonton, et les
docteurs qui lui ont réparé le doigt quand il l'a coincé dans la porte car ils
ont juré de protéger, de soigner et de sauver des vies. Mais la vraie héroïne de
son quotidien reste sa maman, qui s'occupe d'une maison "pour les vieilles".
Pour lui qui comprend ce qu'est la mort : la vraie cruauté, c'est la solitude.

Alors laissez-moi vous rassurer : il va très bien. Je sais que vous interveniez
surtout pour nous dire que mon fils avait fait quelque chose de violent, à
savoir frapper un camarade qui refusait de vous obéir. Nous l'avons condamné
fermement et en parlons longuement avec lui, car toute violence physique nous
est inadmissible, et cherchons à lui expliquer comment convaincre ses camarades
de suivre les règles par la discussion plutôt que la violence.

Laissons les jeux vidéo en dehors de ça – sauf à interroger leur pratique,
auquel cas je serai ravi de répondre à vos questions – et laissons-le poser les
questions qu'il souhaite sur la mort : s'il ne les pose pas à 5 ans, quand
aura-t-il "le bon âge" ?

---

**Note** : cette lettre n'a pas été envoyée. Je l'avais écrite par énervement,
je dois l'avouer, au cas où les jeux vidéo et la mort auraient à nouveau été
utilisés comme cause probable d'une violence ponctuelle que j'estime
relativement commune chez un enfant de 5 ans.

Mon fils n'ayant pas reproduit son comportement décrié (à juste titre), aucun
nouveau reproche ne nous a été fait sur cette question. Je sais cependant que
les jeux vidéos seront, probablement, à nouveau utilisés comme boucs émissaires
durant la scolarité de mes enfants, sans prendre en compte la façon dont nous y
jouons (en famille, en discutant des objectifs) ou la fréquence (une séance
d'une à deux heures, parfois, le dimanche en fin de journée).

Je me tiens prêt à en discuter.
