---
title: 'XBRL pour l''échange de données financières'
tags:
    - Finance
    - Technologie
    - Economie
date: '2009-12-28'
section: default
lang: fr
type: post
---

Je vous propose aujourd'hui une introduction au <acronym title="eXtensible Business Reporting Language">XBRL</acronym>, langage dont vous avez sûrement déjà entendu / vous entendrez parler durant les prochaines années dans la sphère informatico-financière…</em>

<!-- more -->

<acronym title="eXtensible Business Reporting Language">XBRL</acronym> est en **langage déclaratif fondé sur le standard XML**, conçu pour être un langage universel d’expression, de dématérialisation et de transmission électronique de données financières. Sa maitrise et son expansion sont donc un enjeu de taille pour les organismes réglementaires et les banques qui peinent aujourd'hui à échanger leurs données dans les formats Texte, Excel, PDF, HMTL… <acronym title="eXtensible Business Reporting Language">XBRL</acronym> est un format ouvert, dirigé par des régulateurs, des agences gouvernementales et des vendeurs de logiciels réunis sous la forme d'un consortium&nbsp;: [XBRL International Incorporated](https://www.xbrl.org/). Ce consortium se subdivise en juridictions indépendantes, souvent nationales, dont le but est double. D'une part, ces juridictions sont chargées de développer les classifications nécessaires localement pour l'évolution du langage et d'autre part, elles se chargent du lobbying auprès des acteurs de la Finance pour pousse l'adoption du standard.

L'idée est <acronym title="eXtensible Business Reporting Language">XBRL</acronym> n'est pas seulement de **faciliter l'échange de données financières mais également d'en accélérer et faciliter l'analyse**. Cette problématique, inhérente au Web des Données dont on parle depuis plusieurs années (plus souvent sous le nom Web Sémantique), est toujours la même&nbsp;: celle de l'œuf ou la poule. Car pour réaliser des analyses intéressantes, il faut disposer d'une grande quantité de données mais pour disposer de telles données, il faut qu'elles aient été produites. Or les organismes réglementaires et les banques ne voient pas forcément l'intérêt de produire ces données, puisque pour l'instant, aucune analyse de masse n'est possible.

Mais pour <acronym title="eXtensible Business Reporting Language">XBRL</acronym>, cette barrière à l'entrée sera bientôt totalement contournée&nbsp;: d'importantes structures, comme la <acronym title="Securities and Exchange Commission">SEC</acronym> aux États-Unis, l'ont déjà inscrit dans leur logique d'échange et n'hésitent pas à partager leur connaissance du standard sur des portails (comme [ici, celui de la <acronym title="Securities and Exchange Commission">SEC</acronym>)](http://xbrl.sec.gov/), entrainant l'adhésion de quelques **cabinets d'experts comptables et de CAC** (comme ici [Price Waterhouse Coopers](http://www.pwc.com/gx/en/xbrl/index.jhtml)) qui ont formé leurs cadres à l'utilisation du langage. **La <acronym title="Securities and Exchange Commission">SEC</acronym> est même allée plus loin en exigeant de certaines entreprises qu'elles publient leurs résultats financiers en utilisant <acronym title="eXtensible Business Reporting Language">XBRL</acronym>**, insistant d'abord sur les entreprises à forte valorisation. Le Japon, les Pays-Bas, l'Australie et l'Angleterre utilisent également <acronym title="eXtensible Business Reporting Language">XBRL</acronym>.

Fer de lance d'une nouvelle volonté politique (l'accès du public aux données étant souvent la [mesure phare d'une politique de gouvernance transparente](http://sunlightfoundation.com/blog/2009/04/05/top-10-measurements-for-transparency/)), <acronym title="eXtensible Business Reporting Language">XBRL</acronym> est souvent présenté comme un remède à l'opacité des marchés jugée responsable de l'ensemble des crises passées, y compris la plus récente. Mais **<acronym title="eXtensible Business Reporting Language">XBRL</acronym> ne rassurera pas les marchés si ceux-ci ne disposent pas d'outils d'analyses fiables et performants**. Ainsi, les États ne sont pas les seuls sur la brèche. Comme l'explique ReadWriteWeb France, de nombreux fournisseurs de données financières comme Kaazing orientent leur R&amp;D vers le Web Temps Réel en utilisant les fonctionnalités de HTML5 et, sans nul doute, les standards comme <acronym title="eXtensible Business Reporting Language">XBRL</acronym>. **D'un standard par définition, <acronym title="eXtensible Business Reporting Language">XBRL</acronym> va donc rapidement devenir un standard adopté massivement dont la connaissance sera obligatoire dans les milieux informatico-financiers** pour bien maitriser l'information (et obtenir un retour sur l'investissement nécessaire à la production des données en <acronym title="eXtensible Business Reporting Language">XBRL</acronym>).

L'autre intérêt du <acronym title="eXtensible Business Reporting Language">XBRL</acronym>, c'est qu'il introduit une couche d'abstraction extrêmement structurante. Résultat&nbsp;: **il est très facile de traduire les libellés des données**. La traduction des mots-clés, garantie par l’<acronym title="International Accounting Standards Board">IASB</acronym>, assure ainsi qu'un document normé <acronym title="International Financial Reporting Standards">IFRS</acronym> français pourra être disponible, dès sa publication, en toute langue compatible <acronym title="International Financial Reporting Standards">IFRS</acronym>… Evidemment, il reste des difficultés à surmonter comme le remplacement des libellés culturellement utilisés par certaines entreprises par des libellés standardisés et la traduction, toujours pas automatisable, des notes textuelles ajoutées aux documents…

Cependant je pense que nous allons, dans les prochaines années, voir proliférer ce genre de standard de communication des données. En définissant une norme commune pour tous les acteurs, <acronym title="eXtensible Business Reporting Language">XBRL</acronym> affranchit à la fois les utilisateurs de leur(s) dépendance(s) à des formats propriétaires seulement éditables par des solutions d'éditeurs et accroit la rapidité du traitement de l'information financière en supprimant plusieurs intermédiaires humains de lecture et saisie des données entre deux entreprises. Ainsi, **l'investissement ne se porte plus que sur le traitement de l'information** avec, on l'espère, de meilleurs résultats.
