---
title: Pharaons
translations:
    en: pharaohs
---

> – Tu vas être bien concentré pour ton devoir ?  
> – Oui, je vais bien regarder la professeur pour répondre si elle m'interroge.  
> – Non mais elle ne va pas t'interroger, tu as un devoir écrit.  
> – Ah elle n'interroge pas ? Mais pourquoi j'ai révisé alors ?  
> – [en distinguant chaque syllabe] Tu as un con-trôle.  
> – Ça, c'est un mystère alors.

12-ans va me rendre chèvre, mais j'essaie de ne rien lâcher.

> – On a bien révisé, on vise le 20/20, hein ?  
> – Bah non, 15.  
> – Pourquoi ?!  
> – Bah le contrôle est sur 15.  
> – 15/15 ou 20/20, ce sont deux fractions égales à 1, tu t'en rappelles ? C'est ton cours de Maths.  
> – Ah oui, peut-être. Mais si c'est pareil, pourquoi tous les devoirs sont pas sur 20 ?

Ok, c'est pas le sujet, mais il marque un point. Restons patient. Je tente une approche par l'anecdote.

> – Tu vois, on parle de l'arrivée de l'écriture dans l'Égypte des pharaons. C'est à quel moment, environ.  
> – En -3100 av JC !  
> – Très bien. Et tu te rappelles, hier, on a dit que tout ça était arrivé sur un temps très long. Et bien dis-toi qu'il a existé des pharaons pendant très longtemps ! La dernière Cléopâtre pharaon vivait aux alentors de -350 av JC. Environ 2800 ans après !  
> – …  
> – C'est très long. C'est plus long que l'écart entre elle et nous !  
> – Bah non, c'est le même écart.  
> – Euh non, de -350 à aujourd'hui, il y a 300 ans de moins.  
> – Non mais c'est le même écart, l'Égypte a pas bougé, hein. [Regard pédant, yeux au ciel].

J'vous jure, c'est un miracle qu'on ait survécu en tant qu'espèce. J'espère qu'un jour il sera père lui-même, qu'il lira ça, et qu'il comprendra.
