---
title: 'Des termes problématiques'
loadTwitterWjs: true
---

Quelques réflexions, les plus générales possibles, concernant l'usage de
certains termes historiques. Au moment où j'écris, j'ai en tête la dénomination
_master-slave_ des bases de données et l'utilisation de _master_ comme nom de
branche par défaut dans _git_. Mais je pense aussi aux jurons ou expressions
homophobes, sexistes, racistes, validistes, etc.

_Je ne suis pas linguiste ni concerné, ceci n'est qu'une opinion située._

---

<strong id="p1">1.</strong> Chaque communauté a son vocabulaire. Des termes et
des constructions apparaissent ou tombent en désuétude suivant les époques. Le
français que nous parlont aujourd'hui n'a rien à voir avec celui d'il y a 200
ans. Si nous avons un jour créé des termes, nous pouvons en créer de nouveaux et
en réhabiliter des anciens sans problème. La langue est vivante.

---

<strong id="p2">2.</strong> Ce qui nous interroge souvent, c'est l'émergence du
caractère problématique d'un ou de termes dans notre quotidien. Après tout, nous
n'y faisions pas attention avant ! Pourquoi s'en soucier aujourd'hui ? Cette
question créée de la curiosité, ou de l'agacement. Je ne sais pas encore ce qui
provoque l'un ou l'autre.

Parfois, ce n'est pas aussi tranché. L'émotion est complexe. Elle incite à
prendre du recul pour être analysée. Je crois qu'on appelle ça douter, et je
pense que c'est une bonne chose quand ça invite à rester silencieux et à mûrir
une réflexion.

---

<strong id="p3">3.</strong> Changer les termes est une manière de transformer le
réel, car les mots ont une force symbolique et peuvent être les vecteurs
d'oppressions. Est-ce que changer le vocabulaire est la seule manière de
transformer le réel ? Je ne pense pas. Mais rien n'empêche de multiplier les
moyens d'actions. On n'est pas obligés de choisir, de tout le temps hiérarchiser
ses luttes.

Est-ce qu'on va arrêter de lutter contre la discrimination à l'embauche, les
violences sur faites aux femmes et le tabou autour des maladies mentales parce
que le vocabulaire change ? Non. Mais si on ne fait rien, on ne changera rien
non plus. Changer le vocabulaire est un signal symbolique, mais un signal quand
même en direction des populations concernées.

Et je ne parle même pas de l'invention qu'il faudrait pour trouver des mots à
tous les maux.

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="fr" dir="ltr">En français il ne semble pas exister de mot spécifique pour désigner des parents ayant perdu leurs enfants (même si des associations avaient proposé &quot;parange&quot;). Vous auriez des idées ? Vous en connaissez dans d&#39;autres langues ? Cc <a href="https://twitter.com/LeMonde_correct?ref_src=twsrc%5Etfw">@LeMonde_correct</a></p>&mdash; Laélia Véron (@Laelia_Ve) <a href="https://twitter.com/Laelia_Ve/status/1273139894257364994?ref_src=twsrc%5Etfw">June 17, 2020</a></blockquote>

---

<strong id="p4">4.</strong> De la même manière que les statues représentent des
marqueurs du passé dans l'espace public, certains termes représentent ce passé
dans l'espace linguistique. Je comprends qu'on puisse s'y attacher et vouloir
les préserver, mais il y a des dictionnaires pour cela, qui peuvent rendre
hommage à l'étymologie d'un terme, sa polysémie, le contexte social et politique
de son usage.

---

<strong id="p5">5.</strong> Ce n'est pas un problème de **morale**, c'est **une
question politique**. Il s'agit de changer la société pour qu'elle arrête
d'affecter la vie de celles et ceux qui souffrent d'une discrimination et
favoriser celles et ceux qui n'en souffrent pas. Pas de faire culpabiliser
quelques personnes, de demander des excuses ou quoi que ce soit de ce type.

---

<strong id="p6">6.</strong> Le vocabulaire courant ou le jargon n'est pas un
problème individuel mais un problème de communauté ou de société. C'est pourquoi
les actions les plus symboliques vont viser à faire admettre que le terme est
problématique à une autorité, afin que cette modification unique ait les
répercussions les plus larges possibles.

La question devient personnelle quand un individu décide de se positionner par
rapport à cette exigence de changement. Avoir utilisé un terme problématique par
habitude ne dit pas grand-chose d'une personne, ça dit quelque chose de
l'environnement dans lequel il ou elle évolue.

Mais une fois que la nature problématique d'un terme a été évoquée, la manière
dont les individus réagissent créée des perceptions différentes. Celleux qui
soutiennent le changement ou se placeront dans une posture d'opposition verront
leurs revendications sur un échiquier politique, qu'ils le veuille ou non.  
Ce n'est cependant pas la seule façon de réagir. Voir [point 2](#p2).

---

<strong id="p7">7.</strong> Si vous pensez vraiment que le problème disparaitra
grâce à une éducation plus ouverte à la tolérance, pensez-vous vraiment que ce
futur monde extrêmement empathique et tolérant continuera d'utiliser des termes
problématiques ? Si oui, pensez à des termes problématiques du passé (que je
n'ai pas envie de reprendre ici), tombés en désuétude. Les utilis(eri)ez-vous
aujourd'hui ? Pourquoi ?

---

<strong id="p8">8.</strong> Je ne pense pas qu'il s'agisse d'une forme inversée
de domination des personnes affectées par le problème envers les personnes à qui
ont demande faire un effort.

Les personnes à qui on demande de faire l'effort resteront, qu'elles fassent
l'effort ou non, les plus privilégiées et/ou les moins discriminées (suivant
comment vous souhaitez voir les choses).

---

<strong id="p9">9.</strong> Comme toute activité militante, la discussion sur
l'utilisation et la charge symbolique de certains termes n'est pas exempte de
dominations. La voix d'une personne dominante sera plus entendue que celle d'une
personne dominée.  
Je pense qu'il est très difficile de trouver l'équilibre entre s'allier pour
montrer que même les gagnants du "jeu" refusent de jouer et priver une personne
concernée de la parole.

Mais à l'inverse, attention à ne pas exiger des personnes concernées qu'elles
soient systématiquement à disposition pour faire le travail d'explication. Cette
activité militante demande un investissement émotionnel important, d'autant plus
quand on prend conscience de son appartenance à un groupe dominé, et de la
violence qui émanera de vos prises de paroles.

---

<strong id="p10">10.</strong> Si vous voulez argumenter que toute demande de
changement de termes est une porte ouverte à d'autres demandes, n'hésitez pas à
les lister. Les injonctions à changer des termes problématiques existent depuis
aussi longtemps que le langage. Si "ouvrir les vannes" du changement est un
problème, vous ne devriez pas avoir de mal à le prouver avec des exemples
historiques.

J'estime que la légitimité de la demande d'abandon de vocabulaire importe peu si
celle-ci n'a aucun coût lié à l'apprentissage ou la communication
d'alternatives. Si vous commencez à discuter la légitimité de l'abandon d'un
terme problématique pour lequel une multitude d'alternatives existent, c'est
tout simplement que vous en défendez l'usage. Voir [point 6](#p6).

---

_Je n'exclus pas d'ajouter d'autres points à l'avenir ou d'en corriger pour les
rendre moins ambigus ou qu'ils refletent mieux l'évolution de ma pensée._
