---
title: 'Nouvelles voies'
tags:
    - Conferences
---

J'aime bien les conférences Web. Elles me permettent rencontrer des gens et
d'avoir des conversations autour de mes centres d'intérêts. J'en connais de tous
types : plutôt orientées fonctionnel, technique, gouvernance, management, sur
des thématiques généralistes ou de niche, avec un positionnement politique
assumé ou plus discret. Quand il s'agit de partager des infos et de valoriser un
réseau, les professionels du Web sont souvent au rendez-vous.

Mais, paradoxalement, il y a toujours un truc qui me dérange dans les
conférences Web : leur entre-soi. J'y croise régulièrement les mêmes personnes
sur scène, ou dans la salle.  
Ce ne sont pas les **seules** personnes présentes, clairement, mais il existe un
petit groupe récurrent – dont j'estime faire partie – qui fréquente des
conférences, y intervient, et en organise, sans que le renouvellement de cette
populations spécialisées dans "la conférence Web" ne se renouvelle fortement.

Il n'y a rien d'anormal ou de honteux à la situation, comprenez-moi bien. C'est
un processus normal de spécialisation.

Et j'ai beaucoup de mal, au travers de mes différentes initiatives en tant
qu'organisateur, à changer cet état de fait.

Il faut dire que des orateurs et oratrices confirmées assurent la renommée d'un
événement. Beaucoup décident de se rendre à une conférence pour son sujet, bien
sûr, mais aussi et surtout parce qu'ils ont vu telle ou telle personne qu'ils
connaissent parce qu'ils ou elles l'ont déjà vu intervenir ailleurs, ou suivent
son investissement sur les réseaux sociaux.

Alors comment organiser un événement plus divers, tout en reconnaissant cela ?
Je crois que j'aimerais bien qu'un jour, quelqu'un organise une conférence
dédiée aux nouvelles voix, par le biais du mentoring.

Je m'explique.

Dans le programme, on ne trouverait que des orateurs et oratrices confirmées,
disposant d'un thème et d'une heure, un peu comme ce qu'on peut voir dans
beaucoup de programme, de beaucoup de conférences.

Sauf que cette heure serait une carte blanche, avec une seule contrainte : la
personne ne doit pas parler plus de 10 minutes, mais doit trouver une ou
plusieurs autres personnes à faire intervenir à sa place.

Avantage pour la personne au programme : jusqu'au jour J, elle est la seule
personne intervenante sur ce créneau à être connue. L'événement communique
autour de son savoir-faire, et de son thème, et lui fait confiance.

À elle, ensuite, d'offrir la meilleure heure possible aux participant·e·s en
leur proposant des interventions de son choix, par des personnes bien moins
connues (ou pas, à elle de voir), ou même, tout autre chose qu'une conférence
(si tant est que ça ne perturbe pas l'événement).

Cela permettrait d'explorer de nouvelles voies, d'entendre de nouvelles voies,
tout en permettant à des personnes reconnues dans notre communauté d'offrir
quelque chose à leur nom, comme elles le feraient sur scène, sauf qu'elles n'y
sont pas.

Ça fait un moment que j'y pense. Je me demande ce qu'Hubert, Nicolas,
Marie-Cécile, Stéphane, Stéphanie, Élie, Marie… feraient de cette heure. À qui
le micro serai-il tendu ? Pour aborder quel sujet ? Est-ce que, moi-même, je
mentorerais une personne pour une intervention des 35 / 40 minutes ou
opterais-je pour 3 _lightning talks_ par des personnes brillantes mais
méconnues, sur des sujets qui me tiennent à cœur sans être, ou rarement, abordés
?

Je ne sais pas. Et je crois ce que c'est ce qui m'excite dans cette idée.
