---
title: 'We Love Speed 2019 : le défi de la 2e édition'
tags:
    - 'Performance Web'
    - Conférences
---

Depuis plusieurs mois, je participe à l'organisation de [We Love Speed 2019](https://www.welovespeed.com/2019/). Comme chaque aventure du genre (Social Storm, Sud Web, Dev'In Perigueux…), il s'agit davantage d'une aventure personnelle que professionnelle, donc j'ai décidé de partager un peu de ce qu'une telle conférence peut représenter comme investissement.

Tout d'abord, **l'équipe**. Une grande partie de [l'équipe 2018](https://www.welovespeed.com/blog/2018-04-16-we-love-speed-c-est-parti/) a décidé de poursuivre l'organisation pour cette seconde édition. Les personnes les plus en marge de l'organisation 2018 se sont plus ou moins retirées, et même si nous avons aussi perdu des personnes qui participaient activement, la majorité des personnes abattant le travail sont restées, et ont été rejointes par de nouvelles personnes très investies, ce qui nous a permis de mieux distribuer le travail.

Nous avons lancé le projet en janvier, avec un objectif de réalisation en septembre-octobre. À ce moment-là, nous avions des fonds (ce que nous n'avions pas pour la première édition), mais aucune idée du lieu ou du format que nous souhaitions implémenter pour cette édition.

En moins de 3 mois d'échanges (un appel toutes les deux semaines), nous savions que nous partirions sur Lille, avec un objectif de 200 personnes, 20 % d'Early Birds, des tarifs spéciaux, et 2 volets de conférences en parallèle. Cela peut sembler anodin mais l'édition 2018 partait sur des hypothèses deux fois moins élevées. Cette édition est donc une véritable prise de risque avec une explosion des coûts (deux fois plus de nourritures à servir, un espace deux fois plus grand, deux fois plus d'intervenants à défrayer et héberger) et une chute des revenus (des billets moins chers en moyenne).

Je tiens d'ailleurs à remercier ma passion les feuilles de calcul qui m'a permis de prendre du plaisir à réaliser un budget prévisionnel composé d'une trentaine de variables, afin d'en définir les valeurs : nombre de participant·es de différentes natures (Tarif plein, Early Birds, Diversity Tickets, partenaires Presse, invité·es par les sponspors, sponsors eux-mêmes, intervenant·es, staff…) ; coûts fixes (salle, captation, matériel de communication), dépendant du programme (frais des speakers) ou de l'affluence (traiteur, badges) et possibles sources de revenus (sponsoring, tarification des billets).

Rapidement, nous avons ouvert le CFP, par le biais d'un Google Forms.

Puis :

-   Analyse des réponses
-   Sélection, élimination, sélection (discussions sur l'égalité HF)
-   Logistique
-   Gestion des sponsoring
-   Derniers jours, point avec la salle
