---
title: "We've been robbed"
---

Grandes lignes :

-   J'estime que nous avons un problème de qualité du Web lié à la profusion de
    JS dans le Front-End.
-   Ce problème oppose souvent les tenants d'un progressisme tech-savyy et les
    "vieux de la vieille". Les arguments liés à l'utilisabilité sont rarement
    abordés.
-   Cette vision qui survalorise "le progrès" n'est pas nouvelle. Elle est mise
    en avant par les colonisateurs, les réformateurs bref, souvent les dominants
    économiques qui s'en servent pour avancer un agenda de domestication d'un
    espace (ici le web, mais dans les exemples précédents, des territoires) ;
-   en réalité, c'est un détournement sémantique du problème : les tenants du
    progrès tech-savyy utilisent souvent des solutions immatures qui ne tiennent
    que peu ou pas compte des fondamentaux du Web. Les "vieux de la vieille"
    sont considérés comme ça parce qu'ils sont en réaction. En réalité, ce sont
    souvent ceux qui connaissent le mieux à la fois l'histoire des navigateurs
    mais également leur fonctionnement actuel. Ils savent l'importance de la
    sémantique, de l'accessibilité, de la sécurité, etc.… et construisent un web
    pour les navigateurs car eux-même sont construits pour les gens, plutôt que
    de pousser le web en avant. UX avant DX.
-   Le progrès qui s'abolit de l'existant est utile, il permet de pousser les
    navigateurs en avant, mais il faut toujours prendre soin de choisir ses
    technos en fonction de leurs objectifs. La plupart des dernières techno ne
    sont pas compatibles avec le Web For All, et détériorent le Web. Leur
    adoption massive n'aide ni leur progrès intrinsèque : les communutés
    grossissent plus vite que nécessaire et les créateurs se retrouvent à gérer
    des problématiques de gouvernance avant d'avoir atteints leurs objectifs
    initiaux ; ni la Culture du Web, qui oublie des pans entiers pour lesquels
    des combats ont été menés.

---

Si vous faites de la veille Web, vous le savez : il existe des pratiques qui
sont hautement polémiques. Les discussions autour des frameworks JS permettant
de développer par composants, le CSS-in-JS (qui en découle), AMP… le devenir du
développement Front-End est hautement lié à ces tendances, qui sont loin de
remporter l'unanimité.

Afin que ça soit clair : je me fiche du framework que vous utilisez. Mais
quelque part dans l'histoire du Web, j'ai l'impression que nous,
professionnel·les du Web, avons été dépouillés. Notre expertise en HTML et CSS a
été sacrifié.

Il ne se passe pas un jour sans que je croise un site inaccessible, sans aucun
effort sémantique, pour lequel aucune optimisation SEO n'est possible, qui ne
fonctionne pas sans JavaScript, sur lequel vous ne pouvez pas lancer de tests
fonctionnels avec un navigateur _headless_ parce que la structure HTML est
imprévisible, et dont le DOM est parfois s'étend sur plusieurs dizaines de
niveaux inutiles.

Je ne parle pas de sites créés avec une solution spécifique : d'une certaine
manière, tous les sites sont concernés (car s'ils n'incluent pas ces solutions
eux-mêmes, elles sont utilisées par des _third-parties_). Le Front-End est
désormais produit par des développeurs qui ne dépassent que rarement le cadre
que leur offre leur frameworks – souvent jeunes et immatures – conçus pour
chevaucher la hype… jusqu'à la chute.

La perspective que j'exprime n'est pas nouvelle, comme de nombreuses personnes
l'ont exprimé avant moi : le marché se rétrécit et les fondamentaux du Web, HTML
et CSS, ne sont plus plus maîtrisé.

Je suis bien conscient de la façon dont certaines personnes critiquent cet
argument : ils vont me dire que je suis de la vieille école, pas assez
technophile, que je n'aime pas le progrès.

Faux. Je n'aime pas le progressisme.

Qu'est-ce que Progress ? Le progrès est l'opposé de la providence, c'est
l'intime le sentiment que nous pouvons connaître la nature de quelque chose, la
façonner, et finalement, le contrôler.

---

If you've read some web developers' blogs or social media accounts lately, you
know that people have strong opinions about CSS-in-JS or, more generally, what's
becoming of Front-End development.

I don't care about which framework you use. But somewhere along the line of web
development, I feel that we've collectively been robbed. Our HTML/CSS expertise
has been sacrificed.

Not a day goes by that I don't come across an inaccessible site, with no
semantics, for which no SEO optimization is possible, that doesn't work without
JavaScript, on which you can't connect any functional tests with a headless
browser because the whole structure isn't predictable, and whose DOM sometimes
extends over several dozen unnecessary levels.

I'm not talking about sites created with a specific solution: in a way, all
sites are concerned. The Front-End is now produced by developers who do not
leave their immature –and, to be honest, often young– frameworks designed to
ride the hyde. Ride it to the fall.

The perspective I'm voicing is not new, as many people have expressed before me:
the market is shrinking and the fundamentals of the Web, HTML & CSS, are not
mastered anymore.

I am well aware of how car some people critize this argument: they will tell me
that I am old-school, not tech-savvy enough, that I don't like progress.

Wrong. I don't like progressivism.

What's Progress? Progress is the opposite of providence, it's the intimate
feeling that we can know the nature of something, shape it, and then finally,
control it.
