---
title: "Digital"
date: '2017-03-18'
lang: fr
type: post
categories:
    - default
---

J'évite souvent ici de parler de <i>digital</i>, préférant utiliser le terme <i>numérique</i>. Cependant, force est de constater qu'un secteur entier s'appelle aujourd'hui comme cela, et que <i>digital</i> et <i>numérique</i> sont souvent perçus très différemment.

Le <i>numérique</i> définit l’ensemble des équipements électroniques non-analogiques et les interactions que l’on peut avoir avec eux. Le terme est souvent associé à une valeur scientifique, mathématique, entrepreneuriale[^1] qui nous pousse à parler plutôt, lorsqu'on imagine certains projets, de <i>digital</i>.

[^1]: Une réflexion de fond serait à mener sur ce lien que semble faire le monde occidental entre innovation, technique et entreprise. Il y a là quelque chose qui tient de l'impérialisme économique de la Science devant la Culture…

Si on regarde bien, on en parle beaucoup dans le Web mais surtout, et c’est finalement le plus important, quand on parle des usages et des usagers. C’est à mon sens là que le <i>digital</i> se différencie du <i>numérique</i> : dans la valeur d’usage.

> Nous passons d’une société matérialiste à une société expérientialiste.

expliquait Carine Lallemand, chercheuse en expérience utilisateur, pendant [BlendWebMix 2015](https://fr.slideshare.net/Carine_Lallemand/blendwebmix-2015-ux-design-et-si-la-cl-du-succs-se-trouvait-dans-les-thories-sur-lux). La bascule de <i>numérique</i> vers <i>digital</i> traduit cette évolution dans les métiers où le contrôle de l'expérience devient la clé de voûte du succès.