---
title: Allié
tags:
    - Égalité
loadTwitterWjs: true
---

Il y a quelques semaines, j'ai été approché par une journaliste d'Europe 1 qui
cherchait un homme allié du féminisme pour intervenir. J'avais préparé quelques
réponses aux questions qu'on allait me poser. Au cas où j'en aurai besoin par la
suite, voici ce que j'avais prévu de dire.

{% capture note %} **Des références**  
Je n'avais pas le temps de glisser dans mes réponses le nom de toutes les femmes
qui m'ont inspiré et continuent à le faire sans que ça soit indigeste ou que ça
ne rende pas justice.  
Aussi, j'ai préparé une liste que je vais transformer – au fil des mois – en une
série de billets sur ce blog, qui s'appellera
"[Sorcières](/tag/sorcières)".{% endcapture note %}
{% include note.html.liquid content=note %}

<!-- more -->

---

> Vous Boris, vous préférez le terme "allié du féminisme", parce que vous êtes
> un homme. Vous entendez quoi par ce terme d’allié ?

La question de savoir si un homme peut ou ne peut pas être féministe est une
question qui revient souvent, et qui est importante. L'idée est de situer d'où
on parle et, n'étant pas une femme, je ne peux pas dénoncer les violences qui
leur sont faites de la même manière qu'elles le feraient. Mais je sais aussi que
cette explication est une porte ouverte pour une conversation plus longue donc
quand une personne me demande si je suis féministe, et que je n'ai pas le temps
de tout expliquer, je dis "oui".

Je préfère cependant le terme "d'allié", car en dépit de toute l'empathie et la
compassion dont je suis capable, je reste un homme blanc qui n'a jamais souffert
du sexisme, que la société n'incite pas au quotidien à se sentir mal dans sa
peau ou dans son travail ou dans son rôle de père… ma vie est très paisible, si
on la compare à celle des militantes féministes qui sont harcelées chaque jour.

> Cela se traduit comment au quotidien pour vous ?

C'est un peu compliqué comme question. Comme tous les sujets politiques,
l'incidence sur le quotidien dépend beaucoup des gens que je croise, des
situations.

Au quotidien, ça consiste surtout à écouter, à lire. Les femmes autour de moi,
bien sûr, mais aussi, pro-activement, à m'informer parce qu'une fois qu'on a
compris qu'on ne vit pas ce que vivent les femmes, le mieux c'est quand même
d'aller écouter ce qu'elles ont à dire.

Il y a plein de podcasts, de comptes twitter, de livres à lire… Quand on cherche
à s'informer, ce ne sont pas les sources qui manquent et les femmes qui écrivent
ces livres ou animent ces podcasts sont souvent très accessibles et n'hésitent
pas à référencer leurs travaux respectifs. Quand on commence à s'informer, on
trouve donc vite des expertes dans différents domaines, des bases de données de
références…

> Vous dites que l’une des choses les plus importantes que l’on peut faire quand
> on est un allié, c’est d’aller contredire les autres hommes. Que voulez-vous
> dire ?

Il ne s'agit pas de contredire pour le plaisir, bien sûr ! Mais j'ai assisté à
pas mal de scènes qui m'ont dérangé, tout au long de ma vie. Des hommes qui
parlaient mal à des femmes pour la simple raison qu'elles étaient des femmes.
Des "non mais laisse tomber, elle est hystérique, agressive, elle défend ses
petits, elle en fait tout un drame" en parlant de collègues qui avaient le
malheur d'avoir des convictions. Des blagues douteuses, avec des "mais c'est
juste pour rire, hein ?".

Dans ces moments-là, je crois qu'il est important de manifester son désaccord à
la personne responsable, lui signaler que son propos est possiblement sexiste et
l'inviter à y réfléchir, à travailler sur elle-même pour, au moins, se poser la
question. Attention : c'est loin d'être suffisant. Mais c'est nécessaire.

> Pourquoi un homme pour contredire d’autres hommes ? Ça pourrait être aussi des
> femmes ?

Je crois qu'il faut qu'on prenne nos responsabilités. Cette société dans
laquelle les hommes ont le pouvoir et dans laquelle les femmes, où qu'elles
soient, luttent, c'est nous – les hommes – qui l'avons créée.

Je ne me vois pas aller demander aux femmes de faire le ménage qu'on devrait
faire nous-mêmes. Certaines font un travail remarquable pour informer, corriger,
dénoncer, et c'est déjà énorme. Les autres sont suffisamment occupées, dans leur
vie quotidienne, par le sexisme, le harcèlement, le plafond de verre, les
injonctions à la maternité, la sexualité, la soumission… pour ne pas qu'on leur
demande, en plus, de venir nous éduquer.

> Vous dites aussi que devenir un allié des féministes passe aussi par
> l’interrogation de ses propres comportements. Qu’entendez-vous par là ?

Comprendre que le sexisme est systémique, c'est aussi comprendre que ce système
nous forme, nous modèle pour que nous – les hommes – soyons sexistes. Nous
sommes tout autant soumis à des injonctions, à un certain modèle de virilité, à
occuper l'espace physique comme l'espace de parole, à rentrer dans "le moule" de
la masculinité. Notamment dans des moments très importants pour notre
construction psychologique, comme le lycée.

Alors oui, se rendre compte qu'on souhaite devenir un allié, ça implique de se
déconstruire, de se poser des questions, de se rendre compte aussi qu'on n'a pas
toujours eu les bonnes réponses ou les bons comportements au bon moment, et de
reconnaître qu'on ne les aura pas non plus toujours à l'avenir, du moins pas
tout de suite, et peut-être jamais. Mais ça n'empêche pas de continuer
d'essayer.

> Vous êtes le père de deux enfants de 5 et 8 ans. Comment les éduquez-vous ?
> Comment vous emparez-vous de la question de l’égalité ?

5 et 8 ans, c'est très jeune mais ils comprennent plein de choses donc on en
parle, assez simplement. Je les incite à lire et regarder des programmes
intelligents, ce qui n'est pas si compliqué, en fait, parce qu'on trouve pas mal
de choses en cherchant un peu. Il faut en revanche avoir un peu de temps, et
j'ai aussi le privilège d'en avoir.

Mais je crois que le truc le plus important et concret que je fais, c'est ce que
ma mère a fait pour moi aussi : leur apprendre à s'occuper d'eux-mêmes et de
leur maison. Aucune égalité n'arrivera jamais tant qu'on n'aura pas une
répartition cohérente des tâches ménagères dans les foyers voire même que les
hommes en feront plus que les femmes parce que les femmes sont souvent soumises
à des injonctions supplémentaires par le reste de la Société, relatives à la
beauté, par exemple.

Mon fils de huit ans sait ranger sa chambre, passer l'aspirateur, lancer une
machine ou faire cuire des pâtes (sous surveillance, mais quand même). À 5 ans,
mon autre fils maitrise déjà le couvert et commence à passer l'éponge. Quand ils
ont du temps libre, on regarde d'abord ensemble s'il y a des choses à faire dans
la maison avant de se jeter dans un de leurs loisirs.

À la maison, ils aiment parler avec nous de ce qu'ils aiment ou de ce qu'ils
auront le droit de faire quand ils seront grands. C'est très libérateur pour eux
parce que nous les laissons imaginer ce qu'ils veulent, et on se rend compte
très vite que – même à 5 ans – les injonctions sont déjà très fortes.

_Si j'avais eu le temps, j'aurais raconté
[l'histoire des chaussures roses](/2015/11/son-choix/) et
[sa suite](/2015/11/son-choix-suite/)._

> Que pense votre femme de vos pensées féministes ?

J'espère qu'elle en pense du bien ! J'essaie de faire mon possible pour lui
permettre d'avoir du temps pour elle et de vrais loisirs qui lui font plaisir.
Professionnellement, elle sait que je n'attends pas d'elle qu'elle pose des
jours de congés pour s'occuper des enfants ou faire des concessions pour
privilégier ma carrière. C'est pas le bout du monde, mais c'est ce qui est
attendu de la plupart des femmes.

Et en même temps, quand j'en parle à certains autres hommes, on a vraiment
l'impression que je suis une sorte de hippie, un doux dingue. Moi, en tant
qu'homme, j'ai juste l'impression d'avoir été placé deux marches au-dessus
d'elle dès la naissance. En faisant ce que je fais, je descends d'une marche et
lui permets d'en monter une, et comme ça je m'assure qu'on s'aime d'égale à
égal.

---

Le jour J, je n'ai pas pu dire tout ce que je voulais dire, mais c'était pas mal
quand même.

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="fr" dir="ltr">Boris, 35 ans, se définit comme un &quot;allié&quot; des féministes : &quot;Cela consiste surtout à écouter les femmes et à s’informer. Je pense qu’en tant qu’hommes, il faut qu’on prenne nos responsabilités&quot;.<a href="https://twitter.com/OlivDelacroix?ref_src=twsrc%5Etfw">@OlivDelacroix</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/Europe1?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#Europe1</a> <a href="https://t.co/6DZpco2ZeP">pic.twitter.com/6DZpco2ZeP</a></p>&mdash; Europe 1 📻 (@Europe1) <a href="https://twitter.com/Europe1/status/1109101774466510848?ref_src=twsrc%5Etfw">March 22, 2019</a></blockquote>
