---
title: 'Le débat'
---

Leur mère et moi discutons à table du débat. Les enfants sont intéressés.

> — Vous voulez savoir ce que c'est ?  
> — Ouiiiiii.  
> — Vous êtes sûrs ? Je veux dire, ce sont surtout des grandes personnes qui
> parlent les unes par dessus les autres. C'est très important, hein, mais ce
> n'est pas forcément intéressant pour les enfants.  
> — On veut voir.  
> — Ok. Vous êtes petits, mais c'est important alors exceptionellement, après le
> diner, on fait tout comme d'habitude mais au lieu d'aller au lit, vous vous
> installez dans le canapé et vous aurez le droit de regarder le début.

Rien à dire, ils ont joué le jeu sans discuter. Une fois le débat commencé, le
grand perd immédiatement tout intérêt. Cinq minutes après le début, il s'endort.

Le petit, lui, reste très attentif. Au bout d'un quart d'heure, je vérifie que
tout va bien…

> — Ça va, mon cœur ?  
> — Oui.  
> — Ça t'intéresse ? Tu comprends de quoi parles les gens ?  
> — Non.  
> — Tu veux aller au lit ?  
> — Non, j'attends.  
> — Tu attends ? Tu attends quoi ?  
> — Les acrobates.  
> — Les acrobates ?! Mais, euh, c'est pas le cirque, chéri, c'est un débat. Les
> gens parlent, c'est tout…

Il se tourne très lentement vers moi, les yeux plein de larmes…

{% include video_as_a_gif.html.liquid
url="/assets/images/papa/2017-03-20/pikachu_cry"
alt="Pikachu pleure"
caption="«&nbsp;Mais… Papa ! Tu m'as menti ! T'avais dit que les gens ils allaient se mettre les uns par dessus les autres !&nbsp;»"
%}
