---
title: Les formations "courtes"
tags:
    - 'Performance Web'
slug: les-formations-courtes
---

Je vois régulièrement des critiques à l'emporte-pièce visant les personnes qui
suivent des formations courtes en informatique[^1], et cela m'énerve. Je suis
Ingénieur ESIEE Paris, filière informatique, promotion 2007. Si je mets
bout-à-bout l'ensemble du temps passé à coder durant ma formation, j'arrive à
quelques mois, tout-au-plus.

[^1]:
    Je vous renvoie vers
    [l'excellent article de Medhi sur la formation au développement](https://www.jesuisundev.com/comment-devenir-developpeur-web/#formation).

La formation d'ingénieur m'a appris énormément de choses et j'ai eu souvent
conscience de la force que cette diversité procure sur le marché du travail.
Mais jamais je ne me permettrais de prendre de haut les personnes en formation
initiale ou, encore plus souvent, en reconversion, qui elles aussi savent plein
d'autres choses que le code et ont fait une formation de 3, 6 ou 9 mois.

Bien sûr, ces formations sont incomplètes. Mais n'étais-je pas moi-même
sacrément incompétent à mes débuts ? Bien sûr que si. Et puis j'ai gagné du
savoir-faire, du savoir être, une capacité à communiquer ancrée dans mon
expérience et mes compétences. [Et c'est normal](/notes/2015-09-expert-ou-pas/).

La qualité de ma formation initiale m'a permis de m'en sortir rapidement, sans
trop de douleur, et à un moment de ma vie où je n'avais pas trop de soucis. Ce
n'est pas une raison pour me sentir supérieur : c'est plutôt un immense
**privilège**.

J'admire les gens qui savent faire un bilan sur leur carrière, pivoter vers une
nouvelle, s'y lancer alors qu'ils ont sur le dos un prêt, des enfants, qu'ils
doivent faire attention à leur couple, qu'ils ont des investissements
associatifs ou s'occupent de proches plus âgés, le tout avec bien moins de
naïveté que moi quand j'ai commencé. Ce sont de vrais héros et héroïnes.

**Est-ce qu'on peut s'interroger sur la manière dont la filière forme (en
reconversion ou non) ?** Oui, complètement. J'ai moi-même formé et je sais
comment sont fait les programmes dans beaucoup d'écoles : pour nourrir les biais
des parents des étudiants.

**Est-ce que les formations courtes font mieux ?** Non. Elles aussi vendent un
<span lang="en">time-to-market</span> qui n'est pas réaliste et des salaires de
sortie qui sont souvent de belles promesses. Mais ça ne veut pas dire que les
gens ne sortent pas aussi compétents que d'autres juniors.

**Est-ce que c'est un problème que des gens soient juniors ?** Je ne crois pas.
Je pense que beaucoup de gens peuvent venir au code tardivement, ou
superficiellement, et que ce n'est pas grave. Ils ne volent le job de personne.
Ils décrochent un job avec **leurs** compétences.

**Est-ce que c'est ce dont les entreprises veulent ?** Peut-être pas. Et c'est
du coup très dur pour ces nouvelles personnes sur le marché. Beaucoup sont
paupérisés dans des status qui leur font porter le risque de leur emploi, à des
taux journaliers dérisoires.

<div class="bloc">
<strong>Parenthèse</strong> : vous connaissez ma femme ? <a href="https://libelilou.github.io/2017/05/29/sudweb.html">Allez lire son blog ou voir sa conférence sur le sujet</a>.
</div>

**Est-ce que les entreprises n'ont pas un rôle à jouer** dans la situation ?
Certainement. Peu sont enclines à l'embauche de ses profils, parce qu'elles ne
veulent pas porter la formation de ces salarié·es ?

Elles en viennent à réclamer qu'ils et elles se forment sur leur temps libre,
alors même qu'elles ont l'obligation légale de maintenir leurs salariés au
niveau pour leurs postes. Mais bon, à ce niveau, c'est une culture de toute
l'industrie du développement où la perception de la montée en compétence est à
revoir. Nous sommes souvent traités comme des clients de nos propres
entreprises, responsables de notre formation avec le levier d'aller voir
ailleurs si on n'est pas content·e.

Cette dynamique de turn-over fait que les entreprises embauchent des juniors en
continu pour leur demande d'exécuter des tâches que des personnes désormais
seniors faisaient, mais qu'elles ne font plus puisqu'elles sont parties chercher
de la reconnaissance ailleurs.

Et comme ces entreprises sont en besoin de remplacement à profil identique,
elles vont naturellement embaucher des gens qui ressemblent à ceux qu'elles
avaient avant en laissant peu de place à des personnes en reconversion (ou à des
femmes s'il y a déjà peu de femmes en place).

Rien de tout ça n'est de la faute des formations, il faudrait en prendre
conscience. Les formations ont leur tort (sérieux, quand je vois des formations
web qui **ne forment pas aux bases de HTML**, je pleure) mais cette
problématique d'adéquation des profils formés aux besoins des entreprises est
une dynamique systémique **de marché**.
