---
title: "Les Entretiens de l'AMF 2009"
tags:
    - Finance
---

Le _16 décembre_ dernier avaient lieu les **Entretiens de l’<abbr title="Autorité des Marchés Financiers">AMF</abbr> 2009**. Dans la plus grande discrétion, ce sont deux sujets très importants qui ont été discutés : la réforme la régulation financière en Europe et le bilan sur la directive <abbr title="Marchés d'Instruments Financiers">MIF</abbr> qui impose de nouvelles règles visant à faciliter l'européanisation des services offerts par les <abbr title="Prestataires de Services d'Investissement">PSI</abbr> et une meilleure compatibilité avec les évolutions récentes des Marchés, dont la multiplication de lieux d'exécution.

<!-- more -->

J'ai identifié dans le discours de clotûre de cette demi-journée 3 grandes tendances qui je pense guideront l'évolution de la régulation ces prochains années :

- **Relancer l'investissement en qualifiant l'information** : En renforçant sa volonté d'appliquer la directive <abbr title="Marchés d'Instruments Financiers">MIF</abbr> et en soutenant la mise en concurrence des <abbr title="Prestataires de Services d'Investissement">PSI</abbr>, l'<abbr title="Autorité des Marchés Financiers">AMF</abbr> espère enrichir et qualifier l'information de l'épargnant concernat l'état des Marchés, les produits qu'on lui propose et la santé des entreprises émettrices (la transparence dans ce domaine était déjà [un sujet de l'année dernière](/notes/2008-12-les-entretiens-de-lamf-2008-33-suivi-du-controle-dans-les-societes-cotees/)) L'<abbr title="Autorité des Marchés Financiers">AMF</abbr> espère ainsi relancer les marchés dans une logique d’investissement de long terme et de financement des PME, plutôt que sur une efficacité à court terme notamment popularisée par le développement de l'arbitrage.
- **Mieux contrôler, mieux sanctionner** : En soutenant la création d'une Organisation mondiale de la Finance chargée de contrôler la bonne application des règles mondiales de la Finance (une des propositions du [G20 d'avril 2009](/notes/2009-04-g20-et-regulation/)), l'<abbr title="Autorité des Marchés Financiers">AMF</abbr> croit en une globalisation du contrôle qui passera d'abord par une convergence des normes comptables européennes et américaines mais aussi par une révision des procedures d'enquêtes et de sanctions tout en augmentant les ressources du régulateur.
- **Mieux gouverner** : En réduisant le nombre d'intermédiaires et en ré-organisant ses structures pour qu'elles s'adaptent aux risques et enjeux des nouveaux marchés, l'<abbr title="Autorité des Marchés Financiers">AMF</abbr> espère gagner en transparence, en gouvernance et en efficacité.

Je ne peux m'empêcher d'être **déçu**. D'abord, par le format : **une demi-journée, ça n'est pas suffisant** pour traiter de l'ensemble de ces points avec sérieux. À mon avis de tels débats devraient impliquer davantage d'acteurs et devraient être plus nourris. De plus, je ne peux m'empêcher de voir dans l'orientation de l'<abbr title="Autorité des Marchés Financiers">AMF</abbr> une **posture purement occidentale**, européano-américaine. Dans une logique de crise mondiale, il est ainsi décevant que nulle part ne soit mentionnés les pays à l'Est de l'Europe. Je regrette également que comme l'année dernière, les sujets soulevés soient si **opportunistes**. C'est un comble quand les discussions impliquent une vision à long terme…

Que sont devenus les points de réflexion de l'année dernière comme la [régulation des marchés de gré-à-gré](/notes/2008-12-les-entretiens-de-lamf-2008-23-regulation-des-produits-traites-de-gre-a-gre/) et [la régulation des <abbr title="Exchange Traded Fund">ETF</abbr>](/notes/2008-11-les-entretiens-de-lamf-2008-13-regulation-de-la-gestion-dactifs/) ? Je m'interroge également sur le rôle de l'<abbr title="Autorité des Marchés Financiers">AMF</abbr> face à [la prolifération du crédit chez les particuliers](/notes/2009-05-lepidemie-continue/) et [l'absence de contrôle des investissements des collectivités territoriales](/notes/2009-11-collectivite-qui-controle-les-investissements/). J'espère que ces points seront abordés l'année prochaine.
