---
title: 'Un peu d''actu politique et financière'
tags:
    - France
date: '2008-02-07'
section: citoyen
lang: fr
type: post
---

**S&#233;gol&#232;ne Royal** s'exprime sur **l'affaire Soci&#233;t&#233; G&#233;n&#233;rale** et demande que les milliards perdus soient rendus aux d&#233;tenteurs de comptes. Il n'y a personne au P.S. pour l'emp&#234;cher de prof&#233;rer de pareilles sottises&nbsp;? Il semblerait que si, puisqu'on ne l'a plus entendue depuis. Heureusement il y a quelques [bonnes plume](http://www.lesechos.fr/31/01/2008/LesEchos/20100-083-ECH_societe-generale---chef-d-oeuvre-en-peril.htm)s qui continuent &#224; faire un travail d'investigation apportant un &#233;clairage diff&#233;rent sur la situation.</p>

Et &#224; propos de journalisme, que pensez-vous du retrait de la **publicit&#233; sur France T&#233;l&#233;vision**&nbsp;? Mais alors il faudra aussi arr&#234;ter d'inviter au 20h les artistes, les patrons et les politiciens qui utilisent l'antenne publique pour soigner leur image… Heureusement il reste quelques bonnes surprises comme l'excellent &quot;[Ce soir (ou jamais)&quot; (regardable en ligne)](http://www.france2.fr/emissions/ce-soir-ou-jamais) anim&#233; par Fr&#233;d&#233;ric Tadde&#239; (et d'apr&#232;s ce que je lis, [je ne suis pas le seul](http://www.leblogfinance.com/2008/01/c-du-bidon.html) &#224; appr&#233;cier l'&#233;mission). De quoi redorer l'image de la t&#233;l&#233;vision publique.

Et &#224; propos d'image&nbsp;: **Carla Bruni** touche 60000 euros &#224; l'issue du [proc&#232;s intent&#233; &#224; **Ryanair**](http://www.lepoint.fr/actualites-societe/2008-01-30/nicolas-sarkozy-poursuit-ryanair/920/0/221241). Contrainte et forc&#233;e par sa nouvelle position de &quot;premi&#232;re dame&quot; de France, le top aurait finalement renonc&#233; au magot au b&#233;n&#233;fice des **Restos du C&#339;ur**. Un bon moyen d'&#234;tre s&#251;r de faire partie de la prochaine troupe de chanteur des Enfoir&#233;s et ainsi assurer la promotion de son premier album en temps que **citoyenne fran&#231;aise**, &#233;chappant ainsi aux 4 ans d'attente normalement impos&#233;s par une loi promulgu&#233;e en 2004 par… Nicolas Sarkozy. Comme quoi **l'immigration choisie** marche finalement assez bien&nbsp;: tout d&#233;pend de qui choisit.

Pendant ce temps, **Christine Lagarde** remet [son **rapport**](http://medias.lemonde.fr/mmpub/edt/doc/20080204/1007015_rap_societe_generale080204.pdf) sur l'affaire Soci&#233;t&#233; G&#233;n&#233;rale. Je veux bien qu'elle ait fait ses &#233;tudes il y a un certain temps, mais il est un peu dommage de retrouver d'aussi mauvaises pratiques &#224; un aussi haut niveau de responsabilit&#233;. Je parle bien s&#251;r de certains **copi&#233;s-coll&#233;s** purs et durs &#224; partir du rapport Soci&#233;t&#233; G&#233;n&#233;rale… Je n'insisterais pas sur ce que je pense de l'affaire (&#233;tant moi-m&#234;me prestataire pour la banque d'investissement rouge et noire), mais c'est cette banalisation du travail b&#226;cl&#233; qui m'exasp&#232;re. Tout &#231;a pour quoi&nbsp;? Pour aller vite et **d&#233;signer les coupables** avant que la justice n'ait fait son travail et surtout, que l'opinion publique ne r&#233;agissent par un vote sanction aux municipales.

Loin de ces conflits internes, l'**Elys&#233;e** s'est surtout fait entendre ces derniers jours sur le terrain international en promettant de &quot;faire son devoir au **Tchad**&quot;. Tout le monde s'est quand m&#234;me demand&#233; de quel devoir il s'agissait, mais on a finalement compris&nbsp;: promettre un hypoth&#233;tique soutien en &#233;change de la **gr&#226;ce des prisonniers** de l'Arche de Zo&#233;. Un joli coup diplomatique que l'on doit encore une fois, non pas &#224; nos ministres et d&#233;l&#233;gu&#233;s, mais &#224; la garde rapproch&#233;e de Nicolas Sarkozy. Comme disait un de mes coll&#232;gues hier midi&nbsp;: _&quot;Nicolas Sarkozy a son gouvernement, le seul probl&#232;me est qu'il n'est pas compos&#233; des ministres&quot;_.

D'ailleurs, le **manque de coh&#233;sion** affich&#233;e de l'Elys&#233;e et de Matignon commence &#224; faire des victimes avec en t&#234;te [le rapport Attali](http://www.ladocumentationfrancaise.fr/var/storage/rapports-publics/084000041/0000.pdf). C'est le tristre constat que l'on peut faire apr&#232;s le **recul du gouvernement** devant la seconde gr&#232;ve g&#233;n&#233;ralis&#233;e des taxis parisiens. Cela confirme ce que le fran&#231;ais moyen avait d&#233;j&#224; bien compris&nbsp;: le **blocage total** est la m&#233;thode de gr&#232;ve la plus efficace. Et apr&#232;s, on s'&#233;tonne qu'il soit utilis&#233; par quasiment tous les employ&#233;s du secteur public deux fois par an.
