---
title: 'Facebook et moi'
tags:
    - 'Médias Sociaux'
    - Technologie
    - Facebook
date: '2008-01-07'
section: default
lang: fr
type: post
---

Quand j&#8217;ai commenc&#233; &#224; l&#8217;utiliser je trouvais le concept frais, novateur et int&#233;ressant. Avoir en un clin d&#8217;&#339;il un contact permanent avec les personnes de sa vie &#233;tait tout de m&#234;me une sacr&#233;e promesse&nbsp;! Un ou deux groupes marrants, l&#8217;inscription &#224; quelques Network pour parfaire mon profil puis quelques applications pour rendre la page de profil plus personnelle, plus riche et voil&#224; que je faisais partie de la communaut&#233; et que je pouvais retrouver mes potes. Grisant. </p>

Puis avec le temps, mon Facebook s&#8217;est enfl&#233; comme une baudruche. Alors que je ne me servais de Facebook que pour discuter avec quelques amis je me suis mis &#224; ajouter des contacts semi professionnels, des rencontres de soir&#233;e, des amis d&#8217;amis… De quelques contacts, je suis pass&#233; &#224; plus d'une centaine. De l&#8217;invitation occasionnelle pour installer des applications, mon compte recevait alors plus de 10 invitations par jour. Le News Feed, cens&#233; me donner des informations sur ce que font mes amis, &#233;tait illisible et je ne m&#8217;informait en g&#233;n&#233;ral que des 5 derniers messages.

Avec la popularit&#233; de Facebook &#233;taient arriv&#233;s de nouveaux usages qui venaient perturber le concept originel. Les groupes s'&#233;taient multipli&#233;s comme des puces sur le dos d'un &#233;pagneul vagabond. D&#8217;un espace de retrouvailles pour des communaut&#233;s prenant pied dans le r&#233;el (&#233;tudiants d&#8217;une m&#234;me &#233;cole, d&#8217;une m&#234;me ville, passionn&#233;s ayant des choses &#224; partager ou des causes &#224; d&#233;fendre…), ils sont devenus des lieux d&#8217;expression pour des internautes en mal de reconnaissance (groupe de &quot;j'aime, j'aime pas&quot;, &quot;contre&quot; et &quot;pour&quot; sans compter les &quot;groupe de ceux qui pensent comme moi&quot;). Statistiquement, l&#8217;int&#233;r&#234;t moyen des groupes dans Facebook a d&#233;cru aussi vite que la population les consultant a augment&#233;. Pour moi, c&#8217;&#233;tait le d&#233;but de la fin.

Heureusement j&#8217;avais d&#233;couvert la fonction de blocage des applications. J'en avais bloqu&#233; plus de 180 et m&#234;me si j'avais toujours quelques invitations chaque soir cela constituait un r&#233;pis. L'augmentation du nombre de visiteur permit &#224; Facebook d&#8217;obtenir un nouveau statut officiel&nbsp;: application grand public. Reportages t&#233;l&#233;vis&#233;s, d&#233;bat, couvertures de magasines… ce qui n&#8217;&#233;tait rien d&#8217;autre qu&#8217;une gigantesque cours de r&#233;cr&#233; pour 90 % des utilisateurs est devenu la coqueluche des m&#233;dias qui jusque-l&#224; n&#8217;y avait pas c&#233;d&#233;. Et qui dit m&#233;diatisation dit toujours plus d&#8217;inscrits, toujours plus d&#8217;applications d&#233;biles et moins de contenu int&#233;ressant. De plus les m&#233;dias qui essaient d&#8217;analyser le ph&#233;nom&#232;ne n&#8217;ont pas les comp&#233;tences ou la qualit&#233; d'investigation requise pour le faire. Ils mettent ainsi en avant le plus &#233;vident&nbsp;: l'aspect &quot;copains d'avant&quot;, les applications et un ou deux [arrivistes culott&#233;s et affabulateurs](http://www.zdnet.fr/actualites/reseau-social-un-president-fantoche-pour-facebook-39377023.htm) rapidement d&#233;nonc&#233;s.

Bref, Facebook est en train de devenir un grand d&#233;potoir &#224; d&#233;rives comme Second Life en son temps. On y trouve de tout mais surtout, du n&#8217;importe quoi. La plateforme est devenue un m&#233;lange de streaming de contenu multim&#233;dia par les annonceurs (qui d&#233;tiennent certains groupes dont les utilisateurs n&#8217;ont pas id&#233;e), de plate-forme d&#8217;accumulation de donn&#233;es priv&#233;es (publi&#233;es pour la plupart puisque les utilisateurs ne cliquent jamais sur 'Privacy') et de zone d&#8217;expression des pires tendances comme des meilleures (bizarrement, ce sont toujours les pires que je remarque le plus). Ajoutons &#224; cela que Facebook est devenu top tendance et qu'il abrite de jour en jour un nombre croissant de membres non-actifs qui bien s&#251;r, avant d'abandonner leur compte pour toujours, prendront soin de cr&#233;er un groupe, d'installer 40 applis et de vous inviter &#224; tout &#231;a…

Conclusion, je suis comme [Fred](http://www.fredcavazza.net/2007/11/14/pourquoi-je-ne-crois-plus-en-facebook/), je ne crois plus en Facebook. Je ne pense pas supprimer mon profil car c'est un compl&#233;ment &#224; mon Social Graph auquel je ne peux tourner le dos sous peine de perdre certains contacts. Je ne dis pas que le site est mauvais, loin de moi cette id&#233;e, mais il ne correspond plus &#224; mes attentes. Je lui pr&#233;f&#232;re par exemple LinkedIn qui remplit &#224; merveille son r&#244;le de r&#233;seau social orient&#233; vers les contacts professionnels. Et pour ce qui est des contacts semi-professionnels, il reste Twitter.