---
title: "De retour d'une conférence d'Étienne Chouard"
subtitle: 'critique de fond et de forme'
tags:
    - Démocratie
---

Depuis quelques jours, dans le sillage des revendications des Gilets Jaunes
(GJ), j'ai beaucoup entendu parler du Référendum d'Initiative Populaire (RIC).  
Un peu partout en France ont lieu des ateliers constituants qui, médiatiquement,
sont très souvent associés à la personne d'Étienne Chouard.

Le traitement des médias d'Étienne Chouard n'est pas tendre. Accusé de
complaisance avec les extrêmes, de populisme, il est le sujet de beaucoup
d'articles qui le décrivent négativement. Des personnes dont je lis les
publications et estime l'avis, comme Fabrice Epelboin
([@epelboin](https://twitter.com/epelboin)) et Guillaume Champeau
([@gchampeau](https://twitter.com/gchampeau)), ont appelé récemment à ne pas lui
faire de faux procès aussi, quand j'ai été invité par un ami à une
conférence-débat "Gilet Jaunes" dont il était le principal invité, je m'y suis
rendu pour **me faire mon idée**.

<!-- more -->

## Préambule

M'intéressant à ce qui fait la démocratie dans mon pays, j'étais tombé, il y a
quelques années, sur une vidéo d'Étienne Chouard où il parlait de remplacer
l'élection par le tirage au sort. Bien que trouvant certaines idées
intéressantes, un certain nombre d'affirmations ne m'avaient pas convaincues.

Il ne s'agit pas non plus de mon premier contact avec le
<abbr title="Référendum d'Initiative Citoyenne">RIC</abbr>, puisque je lis les
interviews du politologue Yves Sintomer (Université Paris-8) sur le sujet depuis
plusieurs années (ci-dessous, une vidéo pour l'Obs, également publiée hier).

{% include media/youtube.html.liquid id="4pHYkUDrVpY" title="&quot;Le RIC, oui, mais avec des garde-fous&quot;, par le politologue Yves Sintomer" %}

## L'organisation

Après un chant pour célébrer son anniversaire, puis une introduction très
perturbante par une femme présentant Étienne Chouard à la fois comme l'émanation
d'une force tellurique et astrologique locale mais aussi comme le Némésis
sino-astral d'Emmanuel Macron (niveau ésotérisme, on n'est pas passé loin du
[Christ Cosmique](https://www.youtube.com/watch?v=vK2oQdVPmD8)), Étienne
Chouard, sourire crispé (et je le comprends) a pris la parole.

De débat, son intervention n'avait que le nom, et sur les quatre personnes sur
scène, il est le seul à avoir parlé pendant plus de deux heures, chaleureusement
applaudi à chaque "pique" contre "les élites" (j'y reviendrai) ou compliment
destiné aux Gilets Jaunes (nombreux – les compliments et les Gilets Jaunes).

Le micro a ensuite circulé une demi-heure parmi les 500 personnes présentes pour
des "questions" qui étaient en réalité soit des remerciements gênants, soit des
ouvertures sur des sujets d'une importance capitale mais connexes au
<abbr title="Référendum d'Initiative Citoyenne">RIC</abbr> comme la création
monétaire et l'Europe. Aucune critique de fond sur les propos d'Étienne Chouard,
donc aucun débat.

Les questions n'ont, de toutes façons, duré qu'une trentaine de minutes, à un
moment où un quart des personnes étaient déjà parties (nous avions plus d'une
heure de retard sur le planning).

## Un show, à la limite du culte de la personnalité

L'intervention était bien rôdée, composée de "parenthèses" permettant d'aborder
de très nombreux sujets. Bien qu'Étienne Chouard ait été assis pendant une
grande majorité du temps, il y avait une vraie mise en scène et des mimiques
répétées. Je me rappelle notamment de ce moment où Étienne Chouard demanda un
micro sans fil pour mimer la prière d'un citoyen envers son "Prince"
(comprendre, le Président de la République).

La salle applaudissait. J'avais vraiment l'impression d'être en meeting avec le
représentant d'un parti politique en plein _show_.

Cette organisation m'a dérangé, car elle mettait très en avant une personne qui
passe son temps à dire qu'elle n'est pas importante, que c'est au peuple de
réfléchir, qu'elle ne représente rien. Tel que je le conçois, quand on ne
représente rien et qu'on souhaite donner la parole au peuple : on condense sa
propre intervention et on pose des questions plutôt que de monopoliser le temps
de parole avec ses propres réponses.

J'avais plutôt l'impression de "prendre un cours" que celle d'un débat ou d'un
dialogue. La topologie même du lieu obligeait les personnes désirant prendre la
parole à s'adresser continuellement à Étienne Chouard comme s'il était juge et
partie de la qualité des questions.

Je ne suis pas certain, voire même je pense fortement qu'Étienne Chouard n'y
était pour rien, et qu'une autre organisation lui aurait convenu tout autant. Il
s'agit certainement d'un point d'amélioration pour les organisateurs de
prochains événements : si vous ne souhaitez pas placer une personnalité dans une
posture haute, éviter de le faire, physiquement.

Ceci étant dit, intérressons-nous au discours.

## Une rhétorique populiste assumée

Dans le référentiel d'Étienne Chouard, nous (le peuple), sommes une entité
politique autonome (capable de créer nos propres normes sans aide ou alors
uniquement celle d'experts hétérodoxes – mais sans expliquer comment ils sont
qualifiés comme tels – consultés sur des points précis).

Toujours dans ce référentiel, le populiste et le populaire se confondent : ils
sont les défenseurs du peuple et de sa capacité de décision, en lutte, en
résistance contre les élites politiques et médiatiques qui les dominent et les
contrôlent (mais qui, elles, ne sont constituent pas "le peuple").

Toutes les personnes présentes hier soir étaient donc "des personnes
formidables", de "vrais citoyens" (par opposition à qui ?), victimes d'un
système organisé de manière consciente par les "très riches", manipulés par le
biais des médias qu'ils possèdent. Aucun média n'y échappe, Étienne Chouard
expliquant même que sa fiche Wikipédia contient un "tissu d'horreurs" qu'ils ne
le laisse même pas modifier, et dans lesquelles piochent les journalistes dont
l'objectif premier est de salir son nom. La victimisation est totale, et elle se
double d'une grave incompréhension des modes de contribution sur Wikipédia.

Pour valoriser l'audience et ses centres d'intérêt, l'automobile était au cœur
des assertions :

> Les autoroutes devraient être gratuites, on les a payées depuis longtemps.

Une contre-vérité puisque même si les sociétés d'autoroute dégagent de grands
bénéfices à nos détriments, leur retirer demain l'exploitation ne nous priverait
pas de devoir continuer à entretenir le réseau (pour un coût allant de 5 à 9 M€
du kilomètre, suivant les contraintes du site[^autoroute])

[^autoroute]:

    On trouve beaucoup de ressources en ligne sur le coût de l'entretien des
    routes, du
    [rapport annuel de l'Union Routière de France](http://www.unionroutiere.fr/wp-content/uploads/2017/11/faits-et-chiffres-2017_Basse-def.pdf)
    à des comparaisons européennes, comme
    [celle du Ministère des transports, en 2006](https://www.ladocumentationfrancaise.fr/var/storage/rapports-publics/074000038.pdf).

Mais évidemment, rapidement, c'est Emmanuel Macron, étant à la fois un ancien
banquier très riche et un détenteur du pouvoir par l'élection, qui fut
rapidement désigné comme une cible privilégiée. Appelé tantôt l'Empereur, le
Souverain ou le Prince (bien qu'il n'ait pas été désigné de droit divin, ou soit
"au-dessus des lois"), il cristallise l'ensemble de la critique du système
anti-démocratique[^hyperpresident].

[^hyperpresident]:

    Pour ma part, si j'avais voulu critiquer le Président, j'aurais utilisé le
    terme de "Monarque", mais cela ne date pas de Macron. Tel que je le conçois,
    c'est sous Sarkozy que le Premier Ministre a cessé d'être le chef
    opérationnel du Gouvernement et est devenu le simple exécutant, non pas
    d'une ligne directrice politique, mais bien des décisions précises du seul
    Président. Le système politique qu'on appelle désormais "omniprésident" se
    rapproche donc d'une monarchie constitutionnelle à mandat de durée limitée.

Une rhétorique déjà entendue, donc, de l'extrême droite à l'extrême gauche, mais
pour Chouard, hors de question d'envisager de faire du mouvements des Gilets
Jaunes un parti politique, puisque "les partis sont uniquement destinés à gagner
des élections" (aucune explication ne sera donnée) et "toute élection – sauf
l'élection municipale des petites villes – est un processus humiliant visant à
donner du pouvoir à un salaud, un voleur, un traitre à la démocratie" (en
réalité, c'est l'ensemble de la Démocratie Représentative qu'Étienne Chouard
critique, puisqu'il souligne qu'il est impossible pour le peuple d'imposer à ses
élus de respecter leurs engagements, j'y reviendrai).

Seul François Ruffin fût explicitement nommé comme un "exemple à suivre", un
"politicien exemplaire". Un soutien aux antipodes des valeurs définies par
Étienne Chouard précédemment, dont une personne de l'assistance n'a pas manqué
de souligner l'absurdité et le copinage, d'ailleurs.

## Le <abbr title="Référendum d'Initiative Citoyenne">RIC</abbr>, <em lang="en">Silver Bullet</em> de la démocratie

La solution proposée par Étienne Chouard pour résoudre ces problèmes est de
réécrire la Constitution pour y introduire un Référendum d'Initiative Citoyenne
qui serait potentiellement révocatoire (permettant de destituer un élu),
constituant (permettant de changer les règles de l'exercice du pouvoir en
France), législatif (permettant d'imposer ou d'annuler une loi) et dont
l'application des décisions serait contrôlée.

La légitimité de cette solution tient d'une part au "bon sens", au "sens
commun", puisque la démocratie directe ne peut être que la meilleure expression
de la démocratie, étant la plus populaire :

> Ça, les journaux ne vous le disent pas parce qu'ils ont peur, mais 80 % des
> français sont pour le RIC. Tout le monde veut pouvoir donner son avis.

D'autre part, elle serait une bonne solution car une solution ancrée dans la
démocratie athénienne. Comme si la démocratie athénienne était à la fois un
standard défini – ce qui me semble difficile à prouver dans la mesure où elle a
elle-même évolué au fil de nombreuses réformes – et un idéal – oubliant que le
tirage au sort y était effectué "entre riches" (même si ce n'est pas exactement
vrai, s'agissant plutôt de citoyens-soldats), les exploités de l'époque étant
leurs esclaves, qui n'avaient pas leur mot à dire.

Cette manipulation historique m'a gêné, mais n'était pas isolée. D'un point de
vue plus général, j'ai été surpris de n'entendre aucun historique permettant de
comprendre la construction des systèmes actuels : ni pour critiquer la
Constitution existante, ni pour aborder la construction d'autres modèles de
votation (comme le modèle fédéral Suisse). Le
<abbr title="Référendum d'Initiative Citoyenne">RIC</abbr>, bien qu'absolument
pas défini – l'objectif de la soirée étant à la base d'y réfléchir – est _de
facto_ considéré comme un idéal puisqu'issu du peuple.

J'avais un peu l'impression d'écouter quelqu'un me dire que parce que
l'homéopathie était un fléau, il fallait jeter l'ensemble de la pharmacopée
moderne et revenir au bon temps de l'expérimentation sur des cadavres pour
redécouvrir nous-même les fondements de la médecine…

## Du sublime

Je tiens à préciser qu'il y avait, au sein de cette soirée, des choses que j'ai
trouvé intéressantes.

Tout d'abord, le concept même de l'atelier constituant, même si celui-ci a
démarré à une heure finalement trop tardive pour que je puisse rester. L'idée
même que les citoyens réfléchissent ensemble aux lois me semble cruciale. Cela
permet de débattre, de confronter les idées et de se rompre aux règles de la
compréhension et de l'écriture du législatif, qui ne sont pas forcément simples.

Un autre point que j'ai trouvé très positif, même si je l'ai trouvé très
paradoxal, est l'appel d'Étienne Chouard à dépassionner ce moment politique. Il
a recommandé plusieurs fois aux Gilets Jaunes de transformer leur mouvement pour
cesser les violences et les blocages et s'organiser en groupes de réflexion.
Dans l'organisation des ateliers constituants, mais également par la suite,
après la mise en place d'un éventuel
<abbr title="Référendum d'Initiative Citoyenne">RIC</abbr>, pour l'imaginer dans
un temps long et inciter à davantage de débats (6 mois, 1 an, 2 ans) sur les
questions de fond comme le nucléaire, de manière à ce que chacun se fasse un
avis éclairé à son rythme et que la décision ne soit pas confisquée par de
nouvelles élites de "sachants".

Une des meilleures interventions de la soirée est venue, à mon sens, d'un
anonyme en gilet jaune qui a capturé le micro vers 23h30 (au moment du démarrage
des ateliers) :

> Ce qu'on fait là, c'est pas un truc qui doit se produire une fois, là, comme
> ça. Si nous voulons démarrer cette démarche, nous devons être conscient qu'il
> s'agit d'un investissement collectif important. On devra pas se réunir une
> fois par an, mais au moins une, deux fois par semaine, et travailler
> sérieusement. Il n'y a que comme ça que nous pourrons reprendre en main notre
> vie politique.

J'ai aussi été également très bien traité lorsque j'ai souhaité poser une
question. Nous étions en toute fin de créneau, et le responsable des micros est
venu vers moi et m'a demandé sincèrement si cette question était cruciale pour
moi car le temps était limité. Je pouvais largement vivre sans la poser, donc
j'ai aimablement décliné la prise de parole. Je l'ai senti attentif à ma réponse
et je suis convaincu que si elle avait été différente, il l'aurait respecté et
m'aurait tendu le micro.

Ces anecdotes ne sont en rien une démonstration, mais elles construisent un
souvenir politique.

## Des critiques de fond

Je raconte ici ce que j'ai vu et entendu hier soir, il s'agit donc, pour
beaucoup, d'une critique de la forme (même si je pense que la composante
populiste et complotiste est porteuse de choses très dangereuses). Dans le fond,
j'ai également des désaccords et des questionnements relatifs à ce que j'ai
entendu hier soir.

### Du contrôle des conséquences du vote

Étienne Chouard semble convaincu que les décisions prises lors d'un éventuel
<abbr title="Référendum d'Initiative Citoyenne">RIC</abbr> pourraient être
contrôlée de manière à s'assurer de leur application. Mais en parallèle, il
affirme qu'il serait impossible de rendre obligatoire l'application du programme
d'un élu.

D'une part, cela signifie que nous serions capables de contrôler des choses
après l'instauration du RIC que nous ne serions pas capables de contrôler avant.
Cela me semble difficile à imaginer.

D'autre part, cela insinue qu'idéalement, il faudrait contrôler et forcer un
candidat à appliquer pleinement son programme dès son élection, ce qui ne me
semble pas non plus des plus souhaitable. Un mandat dure un temps certain, et il
peut arriver de nombreuses choses à la Nation qui peuvent impliquer de modifier
la ligne directrice pour laquelle le candidat a été élu. Avec des réflexions
comme ça, aucun Président ne devrait être sensible à l'expression de la colère
du peuple, par exemple.

Enfin, cette réflexion, dans son contexte, me semble d'autant plus malvenue
qu'en dépit des désaccords profonds que j'ai avec la politique libérale
d'Emmanuel Macron, que je trouve destructrice, je la trouve absolument cohérente
avec l'ensemble des discours menés lors des débats précédant l'élection. Pour
moi, Macron déroule son programme. Ça n'est pourtant pas, pour autant, à mon
sens, une bonne chose.

### De la démocratie représentative

Le deuxième point de fond qui me chagrine est l'idée selon laquelle la
démocratie représentative nous vole la démocratie. Je ne pense pas que notre
mode d'élection soit bon, et je le dis souvent en mettant en avant le
[vote par approbation ou par valeurs](/confs/pour-un-meilleur-scrutin/). Mais
nos représentants ne le sont pas à vie, et nous conservons le droit de les
retirer du pouvoir en ne votant pas, à nouveau, pour eux.

Il ne s'agit pas, je le concède, d'une destitution. Mais à supposer que le
<abbr title="Référendum d'Initiative Citoyenne">RIC</abbr> existe sous le mandat
actuel et que nous entamions aujourd'hui des procédures pour inscrire une
proposition révocatoire envers Emmanuel Macron au registre des votations
citoyennes : le temps que la question soit inscrite au programme, que la durée
minimale de réflexion ait lieu (Emmanuel Chouard parlait hier soir de 12 à 18
mois), puis que la votation se fasse et, qu'enfin, nous organisions de nouvelles
élections, combien de temps s'écoulerait-il ? Combien de mois "gagnerions"-nous
par rapport à un mandat dans lequel il ne reste "que" trois ans et demi ?

En tout état de cause, la mise en place d'un
<abbr title="Référendum d'Initiative Citoyenne">RIC</abbr> ne mettrait donc pas
un terme à la démocratie représentative ni ne donnerait de pouvoir révocatoire
au peuple sur la Présidence de la République, aujourd'hui figure tutélaire du
pouvoir. Il me semble donc plus urgent de mieux élire plutôt que de se
concentrer sur comment révoquer.

### De la critique injuste mais aussi incomplète des médias

Le troisième point qui me pose un très gros problème est la critique très
sélective des médias. Étienne Chouard s'en est pris toute la soirée aux journaux
qui sont la propriété de grands milliardaires et qui manipulent l'opinion. D'une
part, j'ai une assez haute opinion des journalistes français pour penser que
lorsque c'est le cas, l'information fuite malgré tout (où en est Bolloré,
d'ailleurs, au niveau de la censure documentaire ?) et d'autre part, quitte à
pousser la critique, je pense qu'il serait intéressant de s'interroger sur la
notion de média.

Facebook, par exemple, est le principal media d'organisation des Gilets Jaunes
ou des Gentils Virus. Possédé par un milliardaire, il ne se passe pas un jour
sans qu'une fuite de données ne montre que la plate-forme est manipulée par des
personnes avares des données privées de leurs utilisateurs, pour les revendre au
plus offrant dans le cadre de campagnes ciblées de manipulation politique. Ici,
on ne parle pas de directives données par un dirigeant mais directement
d'algorithmes qui sont développés dans ce but. Cependant, hier soir, de
Facebook, pas un mot. Ou plutôt si, des invitations à rejoindre de nombreux
groupes en ligne, en jouant sur l'émotion.

J'ai appris récemment que Polybe, Cicéron, Rousseau, Machiavel… croyaient tous
qu'à la démocratie succéderait obligatoirement l'ochlocratie. Ou quand le
pouvoir n'appartient plus au peuple (Demos), mais à la foule (Okhlos) à
l'opinion manipulable. Cela me semble être un risque à considérer, quand on vit
dans un monde où l'émotion (par adhésion totale ou indignation complète) semble
avoir pris le pas sur le dialogue, et où notre construction intime devient
[le territoire](/2018/12/de-qui-suis-je-le-territoire/) d'enjeux qui nous
dépassent.

### Du soutien de ceux qui souffriraient le plus

Un dernier point que je voudrais aborder ce soir, même s'il y aurait matière à
débattre très longtemps : à aucun moment n'a été démontré la légitimité de
l'urgence à imposer le
<abbr title="Référendum d'Initiative Citoyenne">RIC</abbr>, ni les conditions de
son imposition (si ce n'est, dixit Étienne Chouard "par la force, en étant des
millions dans les rues").

Une modification de l'ampleur d'un
<abbr title="Référendum d'Initiative Citoyenne">RIC</abbr> constituant est une
révolution et toute révolution fragilise en premier lieu les plus faibles.
Beaucoup d'entre eux étaient là, hier soir, et en étaient conscients, comme
exprimé par cet autre anonyme Gilet Jaune.

> L'écologie, moi j'veux bien, mais ce n'est pas le sujet quand on n'arrive pas
> à boucler ses fins de mois !

Pourtant, quand on donne au peuple le pouvoir de prendre des décisions, il est
en général plus conservateur. Les fragilisés d'aujourd'hui, ceux qui paient
aujourd'hui les décisions d'urbanisme automobile des 60 dernières années, ont de
fortes chances d'être les victimes de demain.

> "cela signifie que l’absence de compétence des électeurs, quand elle est
> démontrée, ne favorise pas des propositions irrationnelles ou
> contre-productives, mais simplement le statu quo"
> <cite>"[Démocraties libérales](https://www.economica.fr/livre-democraties-liberales-magni-berton-raul,fr,4,9782717864700.cfm)",
> Raul Magni-Berton. Propos cités par Fabien Escalona dans l'article
> "[Le référendum d’initiative citoyenne, un outil utile mais partiel pour enrichir la démocratie](https://www.mediapart.fr/journal/france/211218/le-referendum-d-initiative-citoyenne-un-outil-utile-mais-partiel-pour-enrichir-la-democratie?onglet=full)".</cite>

Je suis partagé entre l'idée qu'il est nécessaire de réinventer des utopies
politiques, et la conviction que la situation des plus faibles ne sera pas
améliorée par des projets qui sont non seulement difficilement réalisables, mais
qui, en plus, n'améliorerons pas nécessairement leurs problématiques.

{% capture img_alt %}Un carnet de notes griffonées{% endcapture %}
{% capture img_caption %}Les notes qui m'ont permis d'écrire cet
article{% endcapture %} {% include rwd-image.html.liquid
path="/assets/images/citoyen/2018-12-22/notes.jpg"
alt=img_alt
caption=img_caption
%}
