---
title: En voiture
---

> Pourquoi y'a des lumières sur les éoliennes ?

> C'est possible de creuser jusqu'au noyau de la Terre ?

> Vous pouvez couper la musique ? J'ai envie de dormir.

> Vous pouvez remettre la musique ? En fait, j'arrive pas à dormir.

> – Montez le son, je l'aime bien celle-là.  
> – Ton frère dort.  
> – Ah mince, il pourra pas en profiter. Alors, vous montez le son ?

> Y'a le chauffage, là ?

> J'ai trop chaud, je peux ouvrir la fenêtre ?

> J'ai mal à la tête, je pense que c'est le chauffage.

> Pourquoi vous parlez de la Tanzanie ? C'est pas une marque de pâtes ?

> Moi j'aime bien l'odeur de l'essence. Quand il y a une moto qui passe, je respire fort ! Ah, c'est quoi le chloroforme ? Oh ça a l'air rigolo, j'espère que je pourrais essayer.

> Ça vous dérange si je mets mon casque et que je chante ? J'entends pas bien la chanson dans la radio mais dans mon casque, je l'entendrai bien.

> AAAAHH ! J'ai eu peur, je croyais que c'était encore une main invisible qui me touchait.

> C'est quoi une lune de miel ? C'est quand la lune est jaune ? Et c'est quoi l'île Moriste ?

> – T'as vu ça Papa, le tunnel, il a deux routes après ! Une qui monte et une qui descend !  
> – [sarcastique, vu que c'est moi qui conduit] Ah bon ?  
> – Mais tu regardes pas la route ?  
> – Oh non, moi, tu sais, je conduis les yeux fermés.

> – Ah bon, Victor Hugo, il est mort ?!  
> – Oui ça fait un moment.  
> – C'est dingue, ça. Et comment il fait pour encore écrire des poêmes ?

> – [Après qu'un autre conducteur ait accéléré alors que je le doublais] Allez, voilà ! Vas-y, accélère, ça te fera pousser le zizi !  
> – Sérieux ?! Si on fait ça, ça fait pousser le zizi ?
