---
date: 2016-01-03 14:05:44+00:00
layout: post
title: WeMoms
category: Papa
hidden: true
---

J'ai rejoint il y a peu la communauté WeMoms ([applications Android et iPhone](http://www.wemoms.com/)). Au début, c'était pour aider une connaissance qui en développe la version Android à dénicher des <em lang="en">bugs</em>. Depuis, j'y ai pris goût et je me suis surtout rendu compte que j'avais parfois des choses à apporter. Du coup, j'y publie rarement des statuts mais j'essaie de répondre aux questions d'autres membres quand je peux.

Récemment, on m'a fait remarqué que je n'étais pas une "Maman". Je remercie profondément cette personne, je ne m'étais rendu compte de rien et vivait dans le déni depuis des années. Sans elle, je ne sais pas ce que je serais devenu. Plus sérieusement, je ne vois pas pourquoi je devrais en prendre ombrage : les femmes utilisent depuis des années des services qui sont entièrement orientés vers les hommes, avec des pubs destinées aux hommes et des codes très masculins. Alors pourquoi l'inverse serait dégradant ? Ce dont je me rends compte, c'est qu'en revanche certaines femmes publient des questions qui touchent à l'intime et que l'intervention d'un homme peut les gêner : je le respecte et n'interviens que dans les questions parlant de la relation à l'enfant.

Ceci étant, je note quand même certaines choses qui m'attristent dans les messages (mais tout est une question des point de vue) :

* beaucoup de femmes se plaignent de leur homme qui "ne fait rien" ;
* beaucoup d'autres avouent, parallèlement, qu'elles ne leur laissent rien faire, ou surveille tout (laissez-les seuls 5 jours avec l'enfant, vous verrez, ça leur fera du bien) ;
* la sur-protection de l'enfant est très valorisée, même dans des âges où l'enfant devrait être encouragé à faire des expériences différentes, considérées parfois comme dangereuses par la mère ;
* l'omni-présence de la mère, globalement, est très valorisée alors qu'elle est paradoxalement la cause de beaucoup de maux chez la mère comme chez l'enfant. Apprendre à respirer et se retrouver à côté de son enfant semble complètement ignoré ;
* très peu de mères semblent lire des livres sur l'enfance et posent des questions finalement assez basiques sur la sécurité, l'alimentation et la santé. Cela souligne la pertinence qu'il pourrait y avoir à proposer des formations à la manière de [l'Atelier du Futur Papa](http://www.atelierdufuturpapa.com/). Vu le nombre de fois où un nez qui coule finit chez le médecin, je suis même certain qu'on pourrait rendre un tel service public et gratuit, et qu'on économiserait quand même sur les frais de Sécurité Sociale…

Enfin, un truc m'échappe : pourquoi autant de gens cherchent des prénoms originaux, voire… farfelus ? Vous avez peur de ne pas les retrouver à la crèche (j'imagine le parent, embêté, qui aurait appelé "Matthieu", en verrait arriver trois et ne saurait pas qui est le sien) ?

<div class="videoWrapper">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/TbiIWcOF0JM" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
