---
title: TNT
---

Les garçons sont à fond dans leur partie en coop de Minecraft en mode survie, ce qui donne des conversations d'initiés comme :

> – Si on collecte un bâton de Blaze, on le transforme en poudre, comme ça après on fait un oeil de l'End en mélangeant avec une perle.  
> – Ah ouais, trop bien. Et pour l'XP ?  
> – Bah on creuse un trou, un bloc flottant au dessus sous lequel on sneak une TNT avec un levier. Avec l'arc, on attaque un Piglin pour que tous les autres nous attaquent, et on active le levier pour que la gravité se réactive et que la TNT tombe et les fasse exploser.  
> – Ok, compris. Et après on attaque les Endermen.

Dans ces moments-là, je suis un peu largué (j'ai du ouvrir un Wiki Minecraft pour réécrire le dialogue ci-dessus sans commettre d'impair). Donc mon cerveau divague.

En l'occurence, je me suis rappelé que je n'avais pas exploré les explosifs en école d'ingé, donc je me lance dans la lecture de [l'article Wikipedia sur le Trinitrotoluène](https://fr.wikipedia.org/wiki/Trinitrotolu%C3%A8ne). Et je partage mes découvertes à voix haute.

> – Woaw, vous saviez qu'à l'origine, le TNT était utilisée pour faire des teintures ?  
> – On dit "le" TNT ?!  
> – Oui, apparemment. Moi aussi, ça me semble bizarre.  
> – Ça faisait quelle couleur ?  
> – Du jaune, mais ça tuait les gens, aussi. Alors ils ont arrêté.  
> – Les gens qui portaient du jaune explosaient ?  
> – Ils parlent plutôt de toxicité, donc ils mourraient empoisonnés. C'est qu'après qu'ils ont commencé à s'en servir pour faire des explosifs.  
> – Et là, les gens explosaient.  
> – Yep.  
> – Et ça fait de grosses explosions ?  
> – Plutôt, oui. L'article parle de quatorze millions de joules par kilogramme, c'est énorme.  
> – Quatorze millions ? J'espère qu'ils ne chantent pas tous !

{% capture alt_text%}Le youtuber Sébastien Rassiat imite un arbitre en sifflant dans un sifflet, puis dit que la blague est valide.{% endcapture %} {% include video_as_a_gif.html.liquid
url="/assets/images/papa/2026-03-27/valide"
alt=alt_text
%}
