---
title: 'Miranda Rights'
slug: miranda-rights
translations:
    en: kids-miranda-rights
---

Les "<span lang="en">Miranda Rights</span>" sont 5 phrases que toutes les personnes ayant regardé des séries policières américaines connaissent assez bien, car elles sont prononcées systématiquement lors d'une arrestation.

> Vous avez le droit de garder le silence.  
> Si vous renoncez à ce droit, tout ce que vous direz pourra être et sera utilisé contre vous devant une cour de justice.  
> Vous avez le droit à un avocat et d’avoir un avocat présent lors de l’interrogatoire.  
> Si vous n’en avez pas les moyens, un avocat vous sera désigné d’office.  
> Durant chaque interrogatoire, vous pourrez décider à n’importe quel moment d’exercer ces droits, de ne répondre à aucune question ou de ne faire aucune déposition.

Parfois, je me dis qu'on devrait appliquer la même chose pour les enfants. Vous imaginez ?

> Vous avez le droit – vraiment, j'insiste – de garder le silence.  
> Si vous renoncez à ce droit, tout ce que vous direz pourra être questionné, et il y a intérêt à ce que ça ne soit pas un mensonge.  
> Vous avez le droit de laisser vos parents allez aux toilettes la porte fermée.  
> Si vous n’y arrivez pas, un rouleau de PQ en pleine tête vous sera fourni d'office.  
> Durant chaque caprice, vous pourrez décider à n’importe quel moment de vous interrompre et de demander un bisou, un câlin, ou un temps calme.

Je pense que je tiens un truc.

{% capture alt_text%}Les policiers des Simpsons ont mis en place une panneau publicitaire mouvant où il est écrit "On vous surveille, les enfants. Les policiers ne dorment jamais."{% endcapture %} {% include video_as_a_gif.html.liquid
url="/assets/images/papa/2019-03-30/cop-kids"
alt=alt_text
%}
