---
title: 'Lard'
slug: lard
---

Ma femme s'est procuré un livre de cuisine un peu différent des autres. Ça parle
de cuisine, mais pas de recettes. Plutôt des choses qu'on ne sait pas forcément
sur la cuisine, comme "quelle est vraiment l'action du sel". Avec les garçons,
on feuillette, et ils s'attardent sur la page qui énumère tous les types de
couteaux.

> – Ah, je le connais celui-là, c'est les couteaux noirs qu'on a !  
> – Oui, les couteaux à tomate.  
> – Et ça, c'est le couteau pour le pain ! Et ça aussi, on l'utilise pour le
> pain !  
> – Oui, mais là ils disent que ça porte un autre non : le couteau à lard.  
> – C'est quoi "lard" ?  
> – Ça commence comme un autre mot que tu connais, ça peut te mettre sur la
> piste. C'est une viande. Les lard…  
> – Les lartistes ?  
> – Les artistes ? Ben non, c'est pas une viande, c'est des gens.  
> – Oui mais c'est des gens comme nous donc c'est des animaux, donc c'est de la
> viande !  
> – Euh, on mange pas les artistes.  
> – Ah oui, crotte de bique.  
> – Euh, alors, une autre proposition ?  
> – Les larsticots !  
> – Euh non, on mange pas ça non plus, c'est dégoûtant ! Allez, vous connaissez,
> Mamie en met dans les coquillettes !  
> – Ah, je sais, les lardons !  
> – Oui, voilà !  
> – Mais les lardons, c'est un légume !  
> – Euh, ben, non, c'est de la viande.  
> – Mais Mamie elle en met dans les pâtes, et ici on met des légumes dans les
> pâtes, donc c'est un légume !  
> – Euh non… Nous on met des légumes dans les pâtes parce que Maman est
> végétarienne, mais non, les lardons, c'est pas un légume. C'est une viande, ça
> vient d'un animal. Le co…  
> – …combre ?  
> – Non ! C'est une viande ! Ça vient pas du concombre ! M'enfin quand même,
> c'est rose, ça a le même goût que le…  
> – jambon !  
> – Oui ! Et le jambon, c'est…  
> – Bon ?  
> – Ok, mais l'animal d'où ça vient quoi ?  
> – Ah ben facile, un mouton.

J'ai abandonné. On reprendra les bases un autre jour.
